|T|Lidé z Jablonecka, které čeká hromadné propuštění, by neměli mít problém najít novou práci|D|10.6. 22:51|P|Dvě společnosti vyrábějící díly na automobily na Jablonecku ohlásily ve druhém pololetí tohoto roku konec působení v regionu. O práci tak přijde více ...|X|Článek
Hromadné propouštění a ukončení výroby plánují společnosti Megatech Industries Jablonec a Inteva Products Czech Republic v Rychnově u Jablonce. První z jmenovaných opustí 124 lidí, ve druhé jmenované propustí 96 lidí.
Propuštění stovky lidí v Rychnově podle starosty města Tomáše Levinského (Starostové pro Liberecký kraj) nijak zásadní dopad na místní obyvatele mít nebude.
„Ve firmě pracuje jen zlomek místních lidí, část zaměstnanců dojíždí z Liberce a nejvíc jich přijíždí z Polska. Na zaměstnanost u nás to tedy výrazný dopad mít nebude,“ uvedl starosta s tím, že ale zpráva všechny překvapila a společnost má nájemní smlouvu s vlastníkem hal až do roku 2027 a dosud ji neukončila. Doplnil také, že ač jsou v Rychnově dvě průmyslové zóny, žádné větší propuštění zde dosud nezaznamenali. Většina firem zde ale nepůsobí v automobilovém průmyslu a ekonomická krize se jich proto tolik nedotkla.
Podle ředitelky libereckého Úřadu práce Kateřiny Sadílkové je značná část osob, kterých se propouštění v obou firmách dotkne, pracovníky se zkušenostmi práce v průmyslu, který je v tomto regionu stále tím nejvýznamnějším segmentem. Jde o profese jako operátor výroby či skladník – manipulant, a ty jsou v regionu stále hojně poptávány.
„Lidé z těchto firem, kterých se hromadné propouštění týká, by neměli mít z těchto důvodů ve větší míře závažnější problémy s nalezením nového uplatnění na trhu práce,“ míní Sadílková.
I tak Úřad práce počítá s tím, že jim poskytne pomoc při hledání nového uplatnění. Cílit chce především na ty, kterým se nepodaří najít práci vlastními silami.
„Pořádány budou skupinové poradenské aktivity, zaměřené např. na tvorbu CV apod. Propuštěným s vyšším rizikem ve vztahu k uplatnění na trhu práce můžeme také nabídnout cílené nástroje jako jsou rekvalifikace nebo dotovaná pracovní místa,“ vysvětlila ředitelka s tím, že realizace těchto aktivit je zajištěna skrze specializovaný projekt Outplacement II, zaměřený na osoby postihnuté hromadným propouštěním.
Propouštění ve zmíněných firmách v Jablonci a Rychnově není jediným, které region v posledních měsících postihlo. Na jaře došlo k propouštění pracovníků ve společnosti, která se zabývá výrobou textilií, a také ve firmě vyrábějící potravinářské obaly.
„Hromadné propouštění v kraji se tedy v posledním roce netýká pouze firem z oblasti automotive,“ dodala Sadílková.|E|
|T|Tragická nehoda autobusu se školáky v Bavorsku. Jedno z dětí zemřelo|D|10.6. 22:21|P|Tragická nehoda dvou autobusů u bavorského Dachau si ve středu vyžádala život jednoho školáka a desítky zraněných. Pronajatý autobus převážející dvě š...|X|Článek
K vážné dopravní nehodě došlo ve středu odpoledne na silnici mezi obcemi Ampermoching a Ottershausen v okrese Dachau. Zájezdový autobus, ve kterém cestovali žáci druhých tříd základní školy z Haimhausenu spolu s učiteli, se v zatáčce srazil s protijedoucím linkovým autobusem. Jeden chlapec svým zraněním podlehl ještě na místě navzdory okamžité resuscitaci.
„Snažili jsme se udělat vše, co bylo v lidských silách, abychom ho resuscitovali,“ řekl vedoucí záchranné služby Dennis Behrendt k boji o záchranu života dítěte. V pohotovosti už byl vrtulník, který měl chlapce přepravit do nemocnice. Záchranář však nakonec musel na místě konstatovat smrt, dodal Behrendt.
Podle vyjádření tamní policie utrpělo zranění všech 35 osob, které se v obou autobusech nacházely. Dvě děti a jedna učitelka jsou i nadále v ohrožení života. Další dvě děti utrpěly středně těžká zranění, ostatní cestující včetně obou řidičů vyvázli převážně s lehčími poraněními.
Výletní autobus byl těžce poškozen. Hasiči po příjezdu na místo nehody našli dvě zraněné děti vedle něj, uvedl mluvčí okresního požárního inspektorátu Maximilian Reimoser.
Do akce se zapojilo více než 130 záchranářů, přibližně 15 sanitek, osm lékařů a čtyři vrtulníky letecké záchranné služby. Policie oblast uzavřela a doprava v okolí byla po několik hodin výrazně omezena, uvedl Bild.
Přesná příčina nehody se vyšetřuje. Podle dosavadních informací se oba autobusy střetly v zatáčce na úseku, kde je povolena rychlost 50 až 60 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Survivor 2026 má svého vítěze. Jak proběhlo finále a rekapitulace všech dílů|D|10.6. 22:02|P|Oblíbená reality show Survivor Česko & Slovensko přinesla již pátou řadu. Finále a vyhlášení vítěze proběhlo živě 10. června a na platformě Oneplay. P...|X|Článek
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
48. díl - finále
Poslední společný souboj finálové čtveřice měl několik fází, souboj byl zakončen skládačkou. Nejrychleji se k ní dostal Luki, kterého však nakonec předběhla Kristina. Díky výhře postoupila přímo do finále, a s sebou si vybrala Otakara. Na Lukiho a Jána tak nezbylo nic jiného než utkat se o poslední místo ve finále v duelu. V něm byl lepší Luki, Ján se tak zůstal těsně před branami finále posledním členem poroty.
Na finálové kmenové radě všichni tři přednesli přesvědčivé závěrečné řeči. Luki prozradil své skutečné povolání policisty a svou cestu hrou. Kristina se zaměřila na svou sociální a taktickou hru stejně jako Otakar, který navíc vyzdvihl náročné začátky, kdy byl všemi podceňován, a přesto si šel za svým snem. Kdo se stal vítězem páté řady bylo vyhlášeno v živém přenosu z Prahy.
Hlasování bylo poměrně vyrovnané, vítězem se nakonec stal Otakar.
Vyhrál automobil Suzuki e-Vitara, finanční odměnu ve výši 2,5 milionu korun a titul Survivor Česko & Slovensko 2026.
47. díl
Hráči se vydali na souboj o imunitu, který jednomu z nich zajistí místo ve finální čtyřce. Za odměnu si přáli jídlo, moderátor Novotný je namísto toho překvapil návštěvou jejich blízkých. Za Kristinou přiletěla sestra, za Jánem manželka, za Lukim maminka, za Viviane nejlepší kamarádka a za Otakarem Kateřina Klinderová alias Kundosaki - nejlepší kamarádka a hráčka z předchozích sérií. Úkolem hráčů bylo zavěsit se na konstrukci a zkrátka se udržet co nejdéle. Toho dosáhla Kristina. Setkání s blízkými dopřála Lukimu a Otakarovi, což těžce nesl nejen Ján, ale především Viviane, která v souboji vypadla jako poslední před Kristinou.
Poté se trojice Kristina, Ján a Otakar dohadovali o tom, kdo by měl hru opustit jako další. Otakar nechtěl hlasovat pro Viviane, a snažil se jí zachránit. Stejně tak Kristina nechtěla, aby byl vyhlasován Luki. Debaty o taktice pokračovaly i na kmenové radě. Po rozhovoru mezi Viviane a Otakarem byly nakonec hlasy rozděleny mezi Lukiho a Jána. Luki měl dva hlasy, Ján tři. Velmi překvapený se vydal k vázám osudu, kde si zvolil vodu. Do duelu si vybral Viviane a porazil ji. Finálovou čtyřku tak tvoří Kristina, Otakar, Ján a Luki.
46. díl
Souboj o imunitu byl tentokrát o šikovnosti a taktice. Úkolem hráčů bylo navzájem si kokosem rozbíjet talíře. Komu jako poslednímu zbyde jeden nebo více talířů, získá jistotu finálové pětice a k tomu hostinu s nepřeberným množstvím jídla. Hra odkryla mnohé - kdo je takzvaně „na odpis“, kdo koho ochraňuje a kdo se cíleně snaží někoho vyřadit. Jako první byl vyřazen Luki, hned po něm následovala Johy. Ta si vyměnila ostrá slova s Viviane. Hra rozdělila i nerozlučnou dvojici, Otakara s Viviane. Nakonec ve finále zůstala Kristina s Jánem a zvítězila Kristina. Na odměnu s sebou vzala Jána a Otakara.
Právě finále souboje vyvolalo především u Johy podezření, že Ján přenechal výhru Kristině. Na odměně se trojice shodla, že vyřadí Johy, které sdělili falešný plán v podobě vyřazení Lukiho. Viviane na ostrově našla skrytou imunitu, kterou mohla využít už jen na nadcházející kmenové radě, což také udělala. Na kmenové radě Johy poctivě předstírala, že chce hlasovat pro Jána a držela se plánu na vyřazení Lukiho. K jejímu překvapení ale nejvíce hlasů dostala právě ona. Zvolila si vázu s krví a stala se dalším členem poroty.
45. díl
Souboj o imunitu měl opět několik fází. Do finále se probojovali Johy a Luki, zvítězila v něm nakonec Johy. Společně s imunitou vyhrála obří steaky a brambory. Na odměnu k sobě přizvala Lukiho a Jána.
Johy, Kristina, Viviane a Otakar se dohodli, že na kmenové radě budou hlasovat Matěje. Johy ale vycítila příležitost a společně s Viviane začaly domlouvat plán na vyřazení Kristiny. Otakarovi se ale takový plán zdál příliš riskantní, kdyby si Kristina zvolila nádobu s vodou a do duelu si vzala jeho nebo Viviane.
Na kmenové radě řeč Johy, Matěje i Kristiny nasadila nejistotu do hlavy mnohým hráčům. Viviane si dokonce vzala stranou Otakara, zda jejich plán stále platí. Nakonec nejvíce hlasů dostal Matěj, vybral si vázu s krví a stal se pátým členem poroty.
44. díl
Matěj těžce nesl zradu Lukiho a Standy, kteří pro něj na poslední kmenové radě hlasovali a prohlásil, že tím pro něj do budoucna veškerá jejich spolupráce skončila. Možná i to pro něj bylo hnacím motorem na souboji o individuální imunitu, ve kterém zvítězil. Společně s ní vyhrál odměnu sestávající z pizzy, chipsů, drinku a karaoke. Na odměnu s sebou vzal Viviane, Johy a Otakara.
Během večera se čtveřice dohodla, že budou hlasovat společně a své hlasy rozdělí mezi Lukiho a Standu. To si potvrdili i se zbytkem aliance na ostrově. Lukimu a Standovi se nepodařilo najít skrytou imunitu. Na kmenové radě nejvíce hlasů dostal Standa. Potřetí zamířil k vázám osudu, tentokrát už však štěstí neměl. Vybral si krev a stal se čtvrtým členem poroty.
43. díl
Hráči se po odchodu Johanky probudili do klidného rána a nadále pracovali na stavbě nového přístřešku. Poté se vydali na souboj o odměnu a imunitu. Ten měl však háček - hráči nebudou soutěžit sami za sebe, ale ve dvojicích. A to, v jakém budou páru, velmi zasáhne i do následující kmenové rady. Na té totiž hráči nebudou volit jednoho soutěžícího, budou hlasovat pro dvojici. Ta navíc nebude mít šanci zvolit si mezi vázami osudu.
Rozdělení do dvojic nechali hráči na náhodném losu. Vznikly tak dvojice Standa a Kristina, Otakar a Luki, Matěj a Ján, Sára a Jura, Viviane a Johy. Souboj byl velmi nevyzpytatelný, nakonec zvítězila dvojice Standa s Kristinou. Ta si na odměnu v podobě piva a párků vybrala Juru a Sáru. Po návratu na ostrově probíhaly strategie, kterou dvojici vyřadit. Rozhodovalo se mezi Matějem s Jánem a Jurou se Sárou, které navrhl Otakar. Rozdílem jediného hlasu byli ze hry vyřazeni Jura a Sára.
42. díl
Duel mezi Johankou a Denisou byl poměrně vyrovnaný, nakonec z něj vítězně odešla Johanka. Ta se přidala k ostatním hráčům, kteří již všichni mohli slavit sloučení. Celý kmen nyní nese název Šelmy. Novou fázi hry ale nedostali zadarmo, museli se přestěhovat na nový ostrov a veškeré zázemí si znovu vybudovat. V prvním souboji o individuální imunitu zvítězil Otakar. Společně s ochranným náhrdelníkem vyhrál i hostinu, na kterou s sebou vzal z taktických důvodu Lukiho, Johanku a Jána. Jura na hostině obsluhoval, jídla se však nesměl dotknout.
Většinová aliance nebyla stoprocentně ve shodě, koho by chtěla vyřadit, což zapříčinila i odměna Otakara, protože zúčastnění se se zbytkem kmene potkali až těsně před kmenovou radou. Nakonec volba padla na Standu. Ten zamířil k vázám osudu, kde si již podruhé vybral vodu. Okamžitě si do duelu zvolil Johanku. Ta už štěstí v druhém duelu krátce po sobě neměla. Před rozloučením se nechala slyšet, že mezi hráči stále zůstávají hadi, kterým se nedá věřit. Stala se první členkou letošní poroty.
41. díl
Na slučovací párty zelený tým oslavoval sloučení a možnost hygieny a užíval si i spoustu jídla. Na hostině je navštívil moderátor Novotný a společně reflektovali dosavadní hru a i to, co soutěžící čeká po sloučení.
Po návratu ze slučovacích hodů se opět naplno rozjelo vymýšlení strategií před nadcházející kmenovou radou. Kristina se obávala možného duelu s Jurou, kterého chtěla většina hráčů vyřadit, a její neochota riskovat vlastní život rozčilila Otakara. Standa svou skrytou imunitu předal Lukimu, aby ji zahrál za sebe nebo za Juru.
Na kmenové radě ale skrytou imunitu za sebe zahrál Jura. Velké množství hlasů pro něj se tak nepočítalo, a k váhám osudu tak byla poslána Johanka. Zvolila si nádobu s vodou a se slzami v očích a omluvou si do duelu zvolila Denisu. Jak duel dopadne se dozví diváci v dalším díle.
40. díl
Na hráče čekal poslední souboj o kmenovou imunitu, avšak v novém složení týmů. Sloučení je pro soutěžící doslova na dosah. Losováním byli určeni kapitáni Jura a Sára, kteří si postupně volili členy svého týmu. Do žlutého týmu si Jura zvolil Lukiho, Kristinu, Johanku, Matěje a Denisu; kapitánka Sára si do zeleného týmu vybrala Otakara, Viviane, Jána, Stanislava a Johy. Kritickým momentem v souboji bylo nalezení pytlů s míčky zahrabaných v písku. Přestože se Jurovi nakonec podařilo poslední sáček v písku objevit, Otakar v závěru souboje dokázal udržet pevné nervy a svůj tým dovedl k vítězství.
Zelený tým má jisté sloučení a užije si velkou hostinu, na kterou se hráči mohou umýt a převléct. Naopak žlutý tým poputuje na kmenovou radu, kde se jeden z hráčů sloučení nedočká. V ohrožení se cítí Denisa, ale také Kristina, která se bojí případného duelu, pokud by hlasy mířily na Juru, a její neochota riskovat znovu narušuje důvěru u Otakara. Na ostrově žlutý tým intenzivně pátral po skryté imunitě. Našel ji Standa, Johanka je ale přesvědčena, že imunitu nenašel.
39. díl
Padouši ovládli popáté v řadě souboj o kmenovou imunitu a Hrdiny znovu poslali na kmenovou radu. Ještě před ní se hráči utkali o individuální imunitu, kterou podruhé za sebou získal Standa. Po návratu do kempu se pokusil přesvědčit Johy, aby svou skrytou imunitu zahrála za Lukiho a otevřela tím cestu k vyřazení Johanky.
Do hry ale zasáhla Kristina, která se rozhodla na kmenové radě zamíchat kartami. Johance nabídla svou skrytou imunitu, zároveň však chtěla, aby nikomu neprozradila, od koho ji má. Později se sešla také s Lukim, kterému rovněž předala symbol skryté imunity. Oba si pak slíbili spolupráci až do konce hry.
Na kmenové radě se po hlasování odehrála situace, která v historii československého Survivora dosud neměla obdoby. Johy zahrála imunitu za Viviane, Johanka i Luki ji použili sami na sebe a bez ochrany tak zůstala pouze Vendy. Hlasování i nádoby osudu se v tu chvíli staly bezpředmětnými: Vendy musela ostrov opustit .
38. díl
Postupně se začínají utvrzovat či oslabovat aliance stávající i vytvářet aliance nové. Otakar je po poslední kmenové radě obezřetný ohledně Kristiny, která navíc na více hráčů působí nervózně, všechny ujišťuje o důvěře a navíc je pro ně příliš sólovým hráčem. Přesto s ní chce Otakar n...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Survivor má vítěze! Podívej se, kdo získal miliony korun, luxusní auto a titul nového šampiona|D|10.6. 21:37|P|Ve středu večer se v pražském Foru Karlín uskutečnilo velké finále letošní řady Survivor Česko & Slovensko.|X|Ve středu večer se v pražském Foru Karlín uskutečnilo velké finále letošní řady Survivor Česko & Slovensko.
Letošním vítězem nejtvrdší reality show se stal po napínavém finále webdesigner Otakar. Kromě titulu nového šampiona Survivoru si odnáší také pohádkovou výhru 2,5 milionu korun a osobní automobil Suzuki e-Vitara.
Otakar se od počátku hry jevil jako mastermind, kterého mají všichni rádi. Chtěli s ním hrát jak ženy, tak i většina mužů a postupem si vybudoval velmi silnou pozici v kmeni. Jeho aliance začala rozhodovat prakticky každou kmenovou radu, na kterou se kmen dostal.
Otakar se zároveň vyhýbal všem větším sporům a v záběrech jsme ho nikdy neviděli při hádce. Při vyjednávání o aliancích se vždycky vyjadřoval klidně a do finálové čtyřky se jeho jméno nikdy neobjevilo na kmenové radě, přestože si jeho silnou pozici ostatní hráči a hráčky na plno uvědomovali. Otakar po prvotním failu s lanem působil velmi jistě v soubojích s svému kmenu nejednou zajistil imunitu nebo odměnu.|E|
|T|Izraelští vojáci zastřelili na Západním břehu sedmiměsíční nemluvně|D|10.6. 21:07|P|Izraelští vojáci v pátek v Hebronu na Západním břehu zastřelili sedmiměsíčního Sama Abú Hajkala. Izraelská armáda střelbu na auto chlapcovy rodiny vys...|X|Článek
Vystřelený projektil nejprve prošel rukou chlapcova otce Fáheda, než zasáhl sedmiměsíčního Sama, kterého měla v náručí jeho matka Daníja, jež byla též poraněna, rekapituluje incident deník The Guardian. Kromě nich byli v autě ještě Samův jedenáctiletý bratr a Fáhedova matka.
Izraelské obranné síly (IDF) uvedly, že izraelští vojáci „viděli auto, které směrem k nim zrychlovalo,“ a jeden z nich „odpověděl několika jednotlivými výstřely“. Chování vojáka nyní izraelská armáda vyšetřuje.
Fáhed Abú Hajkal naopak tvrdí, že na základě pokynů vojáků zastavil, dal ruce z volantu a až pak přišla střelba. „Zastavil jsem, jak mi řekli, a oni pak prostě stříleli na auto. Nebyla tam žádný jasný checkpoint, jen vojáci postávající na ulici. Když mě požádali, tak jsem zastavil, a pak začala střelba. Když na nás střílel, auto úplně stálo a vůbec se nehýbalo. Chladnokrevně zabili sedmiměsíční nemluvně. To si nezasloužil,“ popsal událost Fáhed.
Izraelské informační centrum pro lidská práva (B’Tselem) o několik dní později zveřejnilo video incidentu, které podle této organizace podporuje Fáhedův popis události. Toto video ale nemá zvuk, tudíž nelze s jistotou říct, zda osudný výstřel skutečně přišel až po zastavení auta.
Součástí videa jsou i záběry pořízené poté, co Fáhed zastřeleného Sama vytáhl z auta a když se snažil zastavit krvácení z jeho hlavy. Tato část videa potvrzuje, že izraelští vojáci na rozdíl od náhodných kolemjdoucích palestinské rodině po střelbě nijak nepomohli.
OSN v březnu uvedla, že od začátku poslední války mezi Izraelem a palestinským teroristickým hnutím Hamás v Gaze v říjnu 2023 bylo na Západním břehu a ve východním Jeruzalémě zabito více než tisíc Palestinců. Nejméně 240 z nich byly děti.
Izraelští vojáci obvinění z násilí vůči Palestincům jsou jen zřídka trestáni. Mezi lety 2016 a 2024 bylo zaznamenáno 2 427 takových obvinění a obžaloba podle izraelské lidskoprávní skupiny Ješ din padla jen v jednom procentu z nich.|E|
|T|Ruské drony zasáhly dvě obchodní lodě v Černém moři|D|10.6. 20:30|P|Dvě civilní lodě plující pod vlajkami Panamy a Barbadosu byly poškozeny při plavbě ukrajinským námořním koridorem v Černém moři. Oznámila to správa uk...|X|Článek
Jedna z lodí směřovala do přístavu v Oděse, kde měla naložit kovové výrobky. Druhá loď, naložená pšenicí, naopak vyplouvala z ukrajinského přístavu, informovala správa ukrajinských námořních přístavů na síti Telegram. Úřad dodal, že nikdo nebyl zraněn a lodě pokračovaly v plavbě.
„Nepřítel pokračuje v terorizování pokojné Oděské oblasti a snaží se narušit fungování ukrajinského námořního koridoru,“ uvedl na sítích k útoku šéf Oděské oblastní státní správy Oleh Kiper. Dodal, že Rusko útočilo i na jih Oděské oblasti. „Terčem se staly civilní objekty a energetická infrastruktura,“ napsal s tím, že útoky si nevyžádaly žádné oběti. Jen o chvíli později však informoval o dalším leteckém poplachu v Oděském okrese.
Ukrajina dříve oznámila útok na tanker ruské stínové flotily v Černém moři. „Tanker WEST Horizon je využíván v rámci schémat ruské stínové flotily k přepravě ropy a ropných produktů za účelem obcházení mezinárodních sankcí,“ uvedl na sítích ukrajinský generální štáb.
Rusko dlouhodobě útočí na přístavy či lodě využívající ukrajinský námořní koridor. Ukrajina naopak podniká údery proti ruským logistickým a energetickým cílům, včetně tankerů využívaných k vývozu ropy.|E|
|T|Tankerové přízraky. Tajné úniky lodí Hormuzem drží trh s ropou nad vodou|D|10.6. 20:21|P|Touto dobou už měla být podle prognostiků situace na ropném trhu daleko horší. Jednou z největších záhad globální ekonomiky tak je, proč tento komodit...|X|Článek
Tajné toky činily během posledních dvou květnových týdnů přibližně 2,1 milionu barelů denně. To by představovalo malou, ale ne nevýznamnou část z 15,6 milionu barelů, které před válkou denně protékaly Hormuzským průlivem, odhadl JPMorgan, jedna z největších bank na světě, která patří mezi klíčové hráče globálního finančního systému.
Viditelný provoz přes Hormuzský průliv zůstává řídký, odhaduje se na pouhých 15 procent předválečných úrovní. Přesto ropné futures (termínové kontrakty) zatím nevystřelily na nebezpečné úrovně, kterých se prognostici obávali, napsala server stanice CNN.
„Tankerové přízraky“ jsou tak jednou z teorií toho, jak vysvětlit překvapivě velké množství ropy na trhu i přes situaci v Hormuzském průlivu. Plavidla mohou blokádu obcházet tím, že vypínají transpondéry, aby se vyhnula odhalení, uvedli experti CNN.
Bob McNally, zakladatel a prezident skupiny Rapidan Energy Group, která se specializuje na ropný trh, uvedl, že souhlasí s tím, že „tajné toky“ mohly krizi odsunout nebo částečně zmírnit. „Není to zdaleka dostatečné na to, abychom se vyhnuli velkým odběrům zásob, ale trochu to ubírá na napětí.“
Jan Stuart, globální energetický ekonom a stratég investiční banky Piper Sandler, se domnívá, že v květnu se z Hormuzského průlivu dostalo asi 2,9 milionu barelů ropy denně. Ekonom odhaduje, že asi 4,5 milionu barelů ropy denně opustí Perský záliv jinými způsoby, převážně přes Východo-západní ropovod, který spojuje saúdská ropná pole s přístavem Yanbu v Rudém moři.
Nouzové zásoby, strategické rezervy se nicméně tenčí. „Věci se budou zhoršovat,“ řekl Stuart. Podle něj dosáhne Severomořská ropa Brent v červenci a srpnu na průměrnou cenu 130 dolarů za barel (2717 korun). V posledních dnech se pohybuje pod hranicí 100 dolarů za barel.|E|
|T|RECENZE: Den odhalení je pořád ještě starý dobrý Spielberg|D|10.6. 20:21|P|Téma mimozemšťanů fascinuje velkého amerického režiséra Stevena Spielberga od mládí. Počínaje Blízkými setkáními třetího druhu (1977) přes E.T. – Mimo...|X|Článek
Zatímco v Blízkých setkáních byla hlavním tématem fascinace vesmírem, zvědavost a touha poznávat, v E.T. to bylo přátelství, rodina a domov z pohledu dítěte. Válka světů se liší tím, že se v ní Spielberg vzdává své romantické představy prvního kontaktu.
A ve Dni odhalení je mu existence mimozemských civilizací prostředkem k aktuálnímu příběhu, který se točí kolem utajování důležitých informací, konspirací, proradnosti korporací napojených na vládu a celkově kolem nedůvěry lidí v instituce.
Druhým tématem, byť nikoliv v druhé řadě, je vyrovnávání se s vírou. Nejen s tou v existenci mimozemšťanů, ale také s vírou v Boha. „Bůh miluje lidi. Může se to týkat i jiných bytostí?“ ptá se bývalá novicka a jeptiška jí odpovídá: „Proč ne? Lidi Bůh miluje na Zemi, ne jinde.“
Hlavními postavami filmu jsou datový analytik Daniel (Josh O´Connor), který pracoval pro tajnou agenturu Wardex, podporovanou vládou a ministerstvem obrany. Wardex v jehož čele stojí Noah Scanlon (Colin Firth) už desítky let tají před světem zdokumentované návštěvy mimozemšťanů, údajně ze šlechetného důvodu, aby taková zpráva ještě víc nerozvrátila lidstvo, které stojí na hranici třetí světové války.
Když ale Daniel zjistí, jak hnusně se lidé z Wardexu k mimozemšťanům chovají a vidí na vlastní oči několik jejich výslechů, rozhodne se dokumenty ukrást a zveřejnit. Že je mu Scanlon se svou armádou v patách, je nabíledni. A protože se ho pokusí dostihnout i prostřednictvím únosu jeho dívky Jane (Eve Hewsonová), zatáhne do spárů i ji.
Mezitím dostane televizní „rosnička“ Margaret (Emily Bluntová) při předpovídání počasí v přímém přenosu záchvat, při němž mluví cizími řečmi i jazykem, který nikdo nezná. Nervové zhroucení? To si myslí lékaři i její přítel, ale Margaret netuší, co se to s ní děje.
Nervy má v pořádku (ostatně bude je potřebovat stejně jako velmi dobrou kondičku), ale najednou „poznává“ dosud neznámé lidi, ví, jak žijí, co je trápí, co si myslí… Její příběh se s Danielovým musí jednoho dne protnout.
Spielberg natočil film podle vlastního námětu, scénář napsal jeho častý spolupracovník David Koepp. Ten se mohl v řadě dialogů a promluv trochu krotit, aby divák nemusel mít pocit, že se film v prostřední časti přece jen táhne.
I jinak dal režisér dohromady starou osvědčenou partu: za kamerou stál jako vždy skvělý Janusz Kamiński, který s ním natočil od Schindlerova seznamu prakticky všechny hrané filmy, přemluvit se dal i čtyřiadevadesátiletý hudební skladatel John Williams.
Nejen díky tomu, ale zejména díky režijnímu rukopisu je nesporné, že Den odhalení je pořád starý dobrý Spielberg, přičemž obě slova jsou na místě, neboť režisér nijak nevybočuje z dobře známých konstant. Konec konců, proč by měl?
Především je skvělý vypravěč. I když má film řadu zápletek, které by pod taktovkou méně schopného režiséra mohly působit zmatečně, Spielberg je dokáže podat přehledně a srozumitelně, aniž by musel sahat k polopatismu.
Umí vyprávět obrazem, a dokonale vytváří napětí, které nemusí vyplývat nutně z toho, co vidíme, ale i z toho, co spolu s postavami cítíme. Zná přesně ty okamžiky, kdy má ono napětí odlehčit vtípkem a kdy naopak dojetí nechat doznít.
Nepotřebuje používat supermoderní technologie k tomu, aby bavil, vystačí s precizně natočenými automobilovými honičkami, přičemž ta, v níž se hrdinové dostávají z rychlíkem vláčeného auta až na střechu vlaku, je dechberoucí. Pěkně „postaru“, ale je.
Spielbergovou další devizou je casting a to, co dokáže z herců dostat. Emily Bluntová podává svůj patrně životní výkon, ale výborná je i mnohem méně známá Eve Hewsonová. Ta má navíc velmi zajímavou roli, její Jane je právě ta postava, jejímž prostřednictvím Spielberg uvažuje o víře v Boha.
A Josh O´Connor jako Daniel je ve svém odhodlání odhalit pravdu za každou cenu prostě neodolatelný. Colin Firth je jejich protihráčem, ale ne tak jednoznačně zápornou postavou, jak bychom čekali. Byť člověk stojí na Danielově straně, i nad Noahovými argumenty pro utajení se teoreticky může zamyslet.
A pokud má na (ne)přítomnost mimozemšťanů na Zemi jasný názor, nemusí přemýšlet vůbec. Může se jen koukat, a bude mít na co.|E|
|T|Metro na lince C srazilo člověka|D|10.6. 19:46|P|Mezi stanicemi Pražského povstání a Kačerov na lince C nejezdilo téměř hodnu a půl metro, před 19:30 na stanici Budějovická souprava srazila člověka.|X|Článek
Provoz byl obnoven krátce před devátou hodinou večerní. V době přerušení provozu mohli cestující využít náhradní autobusy XC
Policisté na místě zjišťovali okolnosti srážky, dodala mluvčí pražské policie Eva Kropáčová. Informace o stavu sražené osoby zatím nejsou k dispozici.|E|
|T|Na Írán tvrdě zaútočíme ještě dnes, oznámil Trump|D|10.6. 19:28|P|Americký prezident Donald Trump ve středu prohlásil, že Spojené státy tvrdě zaútočí na Írán. Uvedl také, že Teherán příliš dlouho otálel s jednáními a...|X|Článek
„Budeme na ně útočit a budeme útočit velmi tvrdě,“ řekl Trump podle agentury Reuters novinářům v Bílém domě. Dodal, že Spojené státy udeří na Írán ve středu. Jako důvod uvedl sestřelení amerického vrtulníku Apache Íránem v Hormuzském průlivu.
Trump v posledních měsících opakovaně tvrdil, že dohoda s Íránem je na dosah. Podle CNN podobné tvrzení veřejně zopakoval nejméně 38krát. Ve středu však svou rétoriku změnil.
„Příliš dlouho otáleli s uzavřením dohody, která by pro ně byla velmi výhodná. Nyní za to ponesou následky,“ uvedl Trump dříve na síti Truth Social, kde zároveň kritizoval íránské síly.
„Íránská armáda je v naprostém a totálním rozkladu,“ napsal. „Velká část jejích sil, například námořnictvo a letectvo, už v podstatě neexistuje. Byly zcela poraženy. Írán jen mluví, ale nic nedělá,“ dodal. Po jeho komentářích opět vzrostly ceny ropy.
Zároveň americkou námořní blokádu označil za „nejúspěšnější blokádu v historii námořního válčení“.
„Nic neprojde, pokud to sami nedovolíme. Je to ocelová zeď! Írán neobchoduje vůbec s ničím, neplatí své armádě a rychle se stává kolabujícím státem!“ napsal.
Teherán hlásí 20 tisíc lidí bez vody
Íránská státní média ve středu informovala, že při amerických vojenských úderech na jihu země byla zasažena vodárenská infrastruktura. Poškozeny měly být dva betonové zásobníky vody, což přerušilo dodávky pitné vody pro tisíce obyvatel. Státní televize IRIB podle deníku The New York Times (NYT) zveřejnila video z okresu Sirik u pobřeží Hormuzského průlivu, na němž je vidět poškozená betonová stavba se zřícenou střechou.
Podle íránských úřadů šlo o vodojemy, tuto informaci však deník NYT nedokázal nezávisle ověřit. Šéf tamní provinční vodárenské společnosti uvedl, že oba zásobníky zasáhly rakety. Jejich celková kapacita má činit 2,5 milionu litrů vody. Bez dodávek vody tedy podle úřadů zůstalo přibližně 20 tisíc obyvatel města Kuhestak a deseti okolních vesnic.
Zpráva byla zveřejněna několik hodin poté, co americké Centrální velení (CENTCOM) oznámilo údery na jihu Íránu jako odvetu za sestřelení amerického armádního vrtulníku Apache. Americká armáda uvedla, že zasáhla íránskou protivzdušnou obranu, radarové systémy a řídicí stanoviště v okolí Hormuzského průlivu pomocí „přesně naváděné munice“. K tvrzením o poškození vodní infrastruktury se nevyjádřila.
Oblast Bemani, kde mělo k incidentu dojít, patří během léta k nejteplejším oblastem světa, kde teploty mohou dosahovat až 50 stupňů Celsia. Místní úřady proto označily situaci za kritickou.|E|
|T|Nepokoje v Belfastu nechceme, vzkázala rodina napadeného muže|D|10.6. 19:22|P|Rodina těžce zraněného Stephena Ogilvieho, kterému se v severoirském Belfastu migrant ze Súdánu pokusil uříznout hlavu, vyzvala k ukončení nepokojů ve...|X|Článek
„Pro celou naši rodinu to byl obrovský šok a v tuto chvíli je naší jedinou prioritou být u jeho postele a pomoci mu se zotavit,“ vzkázala podle stanice BBC Ogilvieho rodina ve zveřejněném prohlášení. Poděkovali také lidem, kteří v pondělí v noci proti útočníkovi zasáhli, aby napadeného zachránili.
„Vaše rychlé jednání mu naprosto zachránilo život a nikdy nezapomeneme, co jste pro něj v tu chvíli udělali,“ dodala rodina, která poděkovala i policistům a zdravotníkům. Vyjádřila se také k bouřlivým protiimigračním protestům, které v noci na středu v Belfastu přerůstaly v násilnosti.
„Chceme dát naprosto jasně najevo, že noční nepokoje nejsou vítány a že pokojné protesty jsou jedinou cestou vpřed,“ dodala rodina s tím, že si nepřeje, aby „strašná tragédie byla zneužita k rozdělení lidí nebo k podněcování nepřátelství“.
„Otec oběti mě požádal, abych předal přímou výzvu těm, kteří na internetu šíří dezinformace: prosím, přestaňte. Šokujícím způsobem se na sociálních sítích v různých časech objevily falešné příspěvky o tom, že jeho syn zemřel. Způsobuje to nesmírné další utrpení rodině, která již tak prochází nepředstavitelnou zkouškou,“ citoval pak regionální web BelfastLive lídra strany UUP Jona Burrowse.|E|
|T|Ukrajinské údery drtí Rusko více, než se předpokládá, ukázala analýza|D|10.6. 18:53|P|Ukrajinské údery působí ruské ekonomice mnohem rozsáhlejší a větší škody, než Moskva přiznává, píše web britského týdeníku The Economist ve své analýz...|X|Článek
V posledních dnech se nejvíce informovalo o úderech bezpilotních strojů na přístav v Petrohradě a hlavní ruské ropné exportní centrum v Tuapse. Tyto zprávy podle týdeníku The Economist ovšem neposkytují úplný obraz rozsahu ničivých následků úderů.
Týdeník se proto rozhodl provést vlastní analýzu a zjistil, že ve srovnání s rokem 2022, kdy v únoru začala ruská invaze na Ukrajinu, jsou nynější údery vedeny hluboko do ruského území a působí tamější vojenské výrobě a infrastruktuře rozsáhlejší a větší škody, než se běžně předpokládá. „Intenzita útoků navíc stále roste,“ píše.
The Economist analyzoval 1289 ukrajinských úderů. „Sestavili jsme seznam 6 351 ruských strategických zařízení umístěných nejméně 100 km od hranice. Zjistili jsme, že 2 377 těchto objektů bylo v okruhu pěti kilometrů od místa ukrajinského útoku. Pro srovnání: v roce 2022 bylo takových objektů pouze 32,“ uvádí.
Týdeník vypracoval systém detekce ukrajinských útoků podle požárů, které vypukly v blízkosti strategických zařízení. „Během loňského roku náš model zaznamenal asi třikrát více úderů, než má organizace ACLED (organizace specializující se na sběr, analýzu a mapování dat politického násilí - pozn. redakce). Rozdíl se přičítá opakovaným útokům na stejné objekty,“ píše list. To je podle něj v souladu s novou taktikou ukrajinských sil, která spočívá v opakovaných útocích na klíčová ruská zařízení, poznamenal The Economist.
Tato taktika způsobuje ekonomické škody ve dvou fázích. Za prvé to komplikuje rychlou obnovu. Jakmile byly v Tuapse uhašeny první požáry, Ukrajina zasadila nový úder, který způsobil ropnou havárii.
„Opravy jsou drahé, odvádějí prostředky, které by jinak šly do armády a civilní ekonomiky. Data z ruské centrální banky ukazují, že od prvního čtvrtletí roku 2024 vzrostly bankovní půjčky ropným společnostem na rafinační operace o 22 miliard dolarů,“ píše se v článku.|E|
|T|Pětiletý kluk se na Třebíčsku schoval v kufru auta a usnul, matka byla zoufalá|D|10.6. 18:52|P|Chvíle hrůzy prožila matka pětiletého syna, který se v úterý odpoledne ztratil v jedné z obcí u Náměště nad Oslavou na Třebíčsku. Ženě pomohli přivola...|X|Článek
„V úterý 9. června přijali policisté krátce před šestou hodinou večer oznámení od zoufalé ženy, která nemohla najít svého syna. V místě bydliště se jí ztratil na chvíli z dohledu a následně ho již nemohla najít,“ informovala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Když matka vyčerpala všechny své možnosti, zavolala na pomoc policii. Na místo se pak sjely všechny dostupné hlídky. „Jednalo se o objekt uzavřeného dvora, z prostoru ale bylo možné odejít nezajištěným vstupem, a nešlo tudíž vyloučit, že se chlapec dostal ven,“ popsala Kroutilová.
K úspěchu vedlo systematické prohledávání objektu. „Malého chlapce nalezli v kufru odstaveného vozidla, byl v pořádku. Zřejmě v zavazadlovém prostoru usnul a na následné volání nereagoval,“ uzavřela mluvčí případ se šťastným koncem.|E|
|T|Vojtěch: Pod ministerstvo zdravotnictví se přesouvá pouze exekutivní část agend|D|10.6. 18:48|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) na středečním jednání Výboru pro zdravotnictví Poslanecké sněmovny uvedl, že na ministerstvu zdravotnictví vz...|X|Článek
„Přesun znamená jediné, že se exekutivní část těchto agend, tedy lidé, kteří agendu prakticky vykonávají, přesouvá na resort zdravotnictví jedna ku jedné,“ řekl ministr Vojtěch. Spolu s agendou se ze Strakovy akademie na Vojtěchův resort přesunou i zaměstnanci. Práci tak budou dělat stejní lidé, kteří ji dělají na Úřadu vlády.
Na ministerstvu vznikne nová sekce pro protidrogovou politiku a duševní zdraví. Obě problematiky ale bude podle ministra i nadále koordinovat Úřad vlády. Rady vlády pro obě agendy navíc mají zůstat pod vedením premiéra.
Obavy z financování adiktologických služeb podle Vojtěcha nejsou na místě. Uvedl, že dotace pro adiktologické služby budou vypláceny stejně jako tomu bylo pod Úřadem vlády. Zároveň ujistil, že se neplánují žádné škrty: „Veškeré peníze, které vyplácel Úřad vlády, tak bude vyplácet ministerstvo.“
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května, a to na podnět premiéra Andreje Babiše (ANO) a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Neproběhlo ani jednání se zaměstnaneckými odbory, přestože se jedná o organizační změny s přímým dopadem na zaměstnance. Úřad vlády tak porušil zákon.
Kvůli přesunu stávkovali 1. června adiktologové, zaměstnanci Úřadu vlády vyhlásili stávku na pátek 5. června poté, co neuspěli při jednáních s vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta jim o den dříve sdělila, že jde o „politické rozhodnutí, které už v tuto chvíli nelze změnit“ a odmítla všechny jejich připomínky a požadavky. Pracovníci úřadu nadále zůstávají ve stávkové pohotovosti. Bartha formální převod na jednotlivá ministerstva uzavřela v den stávky.|E|
|T|Zemřela Zdena Mašínová|D|10.6. 18:34|P|Ve věku 92 let zemřela Zdena Mašínová, dcera odbojáře Josefa Mašína a sestra členů odbojové skupiny bratří Mašínů.|X|Článek
„Odešla noblesní dáma,“ napsal na sociální síti Facebook historik Petr Blažek z Ústavu pro studium totalitních režimů.
(Připravujeme podrobnosti)
Ve věku 92 let zemřela Zdena Mašínová, dcera odbojáře Josefa Mašína a sestra členů odbojové skupiny bratří Mašínů.
„Odešla noblesní dáma,“ napsal na sociální síti Facebook historik Petr Blažek z Ústavu pro studium totalitních režimů.
(Připravujeme podrobnosti)
Reklama
Reklama|E|
|T|Politikár: Nevýhodný prodej sovětských systémů a diplomatické rošambo|D|10.6. 18:20|P|V nejnovější epizodě podcastu Politikár moderátorka Natália Jabůrková spolu s hosty Vladimírem Mikulášem a Matejem Adámym prošla politické i společens...|X|Článek
Událostí týdne byl souboj mezi Romanou Tabakovou a příznivkyní pravicových extrémistů Lívií, který se podle komiků přesunul do „hlubokých internetových vod“. Hosté si připomínali i úmrtí iránsko-francouzské autorky Marjane Satrapiové, která vytvořila vynikající film Persepolis. Film doporučili jako silné dílo o historii Íránu 70. let. Titul „bedár týdne“ si odnesl Peter Magyar kvůli jeho vyjádření, ale i ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok.
Hlavní témata epizody:
„Diplomatické rošambo“: Hostům se zdál bizarní příběh o dronu, který explodoval v Konstanci v Rumunsku. Nejprve se připisoval Rusku, později Ukrajině. Diskutující to označili za „diplomatické rošambo“.
Prodej sovětské protiletecké techniky: Jedním z hlavních témat byl prodej sovětských protileteckých systémů KUB. Ministerstvo obrany a ministr obrany Robert Kaliňák prodali tyto systémy firmě Robust údajně za cenu „šrotu“ (40–60 tisíc eur). Následně je měli prodat dál za přibližně 10 milionů eur do Ugandy přes Rumunsko a Severní Makedonii, přičemž finální cena podle hostů přesahovala 11 milionů eur. Téma vyvolalo otázky o transparentnosti a kontrole těchto obchodů.
Fico, Brusel a novela o neuznávání LGBTI manželství: Dalším tématem byl vládní tlak na zablokování zápisu zahraničních homosexuálních manželství na slovenských úřadech. Premiér Robert Fico požádal poslance o ústavní výkonní předpis, který by zabraňoval zápisu manželství, která podle jeho výkladu nejsou v souladu s ústavní definicí manželství jako vztahu muže a ženy. V diskusi hosté poukázali, že jde o politický krok, který odklání pozornost od ekonomických problémů a má silný symbolický rozměr v kampani proti „Bruselu a LGBTI agendě“.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Letoun NASA X-59 poprvé překonal rychlost zvuku|D|10.6. 18:07|P|Experimentální letoun X-59 amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA), navržený pro tichý nadzvukový let, dosáhl v pátek 5. června význam...|X|Článek
Zkušební pilot NASA Jim „Clue“ Less odstartoval a přistál na letecké základně Edwards v Kalifornii. Během letu dosáhl maximální rychlosti přibližně Mach 1,1 (1147 km/h) a výšky 13 228 metrů. Let X-59 začal v 11:08 místního času a trval 81 minut.
Tým odborníků se během něj zaměřil na letové vlastnosti stroje při podzvukových a následně i nadzvukových rychlostech.
Podle šéfa NASA Jareda Isaacmana se X-59 takto připravuje na velkou demonstraci svých schopností skutečně tichého nadzvukového letu. „Od prvního startu letounu 28. října 2025 tým dosáhl obrovského pokroku – za posledních 90 dní uskutečnil 16 letů a dostal se do stabilního testovacího rytmu. V nadcházejících dnech očekáváme další krok a zvýšení rychlosti až na Mach 1,4,“ uvedl podle webu NASA.
Tvar letounu X-59, který je dlouhý 30 metrů a rozpětí křídel činí devět metrů, je speciálně navržen tak, aby výrazně omezil výbušný sonický třesk, který běžně vzniká při překonání rychlosti zvuku. Hluk by měl být redukován na tiché zadunění, lépe řečeno tlumené „sonické klepnutí“, které nebude hlasitější než prásknutí dveřmi od auta.
- Hluková zátěž v podobě sonického třesku vzniká při nadzvukovém letu, tedy po překročení místní rychlosti zvuku. Ta závisí především na teplotě vzduchu, proto se s výškou mění. Zatímco u zemského povrchu činí za standardních podmínek přibližně 1225 km/h, ve výšce kolem 13,2 km, kde X-59 letěl, je rychlost zvuku zhruba 1060 km/h. Proto byl letoun při rychlosti Mach 1,1 nadzvukový.
Během aktuálního letu letěl poblíž doprovodný letoun NASA F-15, který X-59 monitoroval. Hlasité sonické třesky vytvářené F-15 překryly jakékoli zvuky, které mohl během letu vydávat X-59.
X-59 je ústředním prvkem mise Quesst od NASA, jejímž cílem je demonstrovat tichý nadzvukový let a přispět k umožnění komerčního nadzvukového létání nad pevninou po celém světě. To by mělo cestujícím umožnit dosahovat svých destinací rychleji a trávit méně času ve vzduchu.
V rámci programu Quesst a vývoje letounu X-59 chce NASA rovněž poskytnout konstrukční nástroje a technologie pro tichá nadzvuková dopravní letadla. Ta budou schopna dosahovat vysokých rychlostí požadovaných komerčními provozovateli, aniž by rušila obyvatele na zemském povrchu.
Cílem tedy je mít letadlový stroj, který překoná zvukovou bariéru s minimálním hlukem – a takový krok by, jak už loni uvedla agentura Reuters, mohl skutečně připravit cestu pro rychlejší komerční leteckou dopravu.
Podle společnosti Lockheed je zdokonalení této technologie tichého nadzvukového letu klíčem k překonání jednoho z hlavních problémů komerčního nadzvukového létání: zákazu těchto letů nad obydlenými oblastmi kvůli hluku.|E|
|T|Německý fanoušek proměnil svoji ulici před šampionátem ve fotbalovou svatyni|D|10.6. 18:06|P|Fotbalový šampionát v USA, Mexiku a Kanadě vypukne už ve čtvrtek a fanoušci po celém světě jsou v očekávání, jak si jejich týmy na turnaji povedou. Za...|X|Článek
Klimmek zdobí svoji ulici už dvě desetiletí. Každý turnaj přitom pojímá podle jiného tématu. Letos zvolil motto „Zpátky ke kořenům“.
„Myšlenkou je vrátit staré hodnoty. Jak jsme viděli, na posledních dvou mistrovstvích světa jsme skončili už ve skupině – v Rusku v roce 2018 i v Kataru v roce 2022. Doufám, že návrat ke kořenům tým povzbudí k bojovnosti a vítězstvím a že tentokrát dopadne lépe,“ řekl agentuře Reuters.
Ulice je zaplavena převážně německými vlajkami, nechybějí však ani symboly dalších účastnických zemí či fotografie někdejších německých reprezentací.
Příprava výzdoby podle nadšeného německého fanouška zabrala spoustu času. Použil při ní několik stovek vlajek, 400 až 500 háčků a tři až čtyři tisíce stanových kolíků.
„Všechno musí držet pohromadě. Počasí navíc nebylo ideální, takže jsme měli zpoždění. Ale reakce lidí jsou skvělé. Dříve tudy auta projížděla třicítkou nebo čtyřicítkou. Teď jedou pět nebo deset kilometrů za hodinu, protože každý drží v ruce fotoaparát nebo telefon,“ uvedl.
S úsměvem dodává, že jeho výzdoba se v průběhu let rozrůstala. „Dělám to už 20 let. Začnete v malém a s každým evropským nebo světovým šampionátem něco přidáte. Vždycky si říkáte, že by to šlo ještě o trochu vylepšit. A teď už jsou výsledky vidět,“ řekl.|E|
|T|Bulovka propustila amerického lékaře, který byl v kontaktu s nakaženým ebolou|D|10.6. 18:05|P|Fakultní nemocnice Bulovka ve středu po uplynutí inkubační doby propustila amerického lékaře, který byl v Kongu v kontaktu s nakaženým ebolou. Nemoc s...|X|Článek
Americký lékař Patrick LaRochelle odletěl zpět do Spojených států. Informovala o tom mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová.
Američan přiletěl do České republiky 21. května speciálním letadlem, sanitka s policejním doprovodem ho potom převezla do Fakultní nemocnice Bulovka. Tam byl ve speciálním uzavřeném pokoji, takzvaném bioboxu. Zdravotníci k němu vstupovali v oblecích podobných skafandrům.
Nemocnice i zdravotnická záchranná služba na podobné situace pravidelně cvičí, naposledy v polovině dubna.|E|
|T|Orbánova vláda vydávala diplomatické pasy ve velkém, až je ve světě přestali brát vážně|D|10.6. 17:49|P|Nové vedení maďarského ministerstva zahraničí informovalo, že jen v letech 2019 až 2023 bylo vydáno přes deset tisíc diplomatických pasů příbuzným a p...|X|Článek
Diplomatické pasy byly vydávány neoprávněně v období, kdy stál v čele resortu Péter Szijjártó (Fidesz), který byl znám mimořádně dobrými vztahy s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem. Současný náměstek ministryně zahraničí György László Velkey webu 444.hu řekl, že množství neoprávněně vydaných diplomatických pasů ohrožovalo národní bezpečnost a ve světě už tyto maďarské doklady neberou vážně.
Podle Velkeye byly diplomatické pasy vydávány také podnikatelům, církevním hodnostářům, a dokonce i některým opozičním politikům, když jmenoval expremiéra Ference Gyurcsánye. Diplomatické pasy používalo například celé vedení budapešťského fotbalového klubu Ferencváros, které má blízko ke straně Fidesz, trojnásobná olympijská vítězka v plavání Katinka Hosszúová i trenér Dénes Kemény, který dovedl maďarské vodní pólisty ke třem titulům olympijských šampionů.
Velkey potvrdil, že nové vedení ministerstva zahraničí tento typ diplomatických pasů přestane vydávat a výrazně omezí počet osob, které mají na podobný doklad právo. „Celá řada lidí obdržela diplomatické pasy bez jakéhokoli důvodu a mohla je používat bez jakéhokoli dalšího vysvětlení,“ upozornil náměstek ministryně zahraničí.
V dubnových parlamentních volbách utrpěla Orbánova strana Fidesz drtivou porážku. Zvítězila strana Tisza, která ve 199členném parlamentu disponuje ústavní většinou 141 křesel. Novým premiérem se stal Péter Magyar a šéfkou diplomacie Anita Orbánová.|E|
|T|Ruský Gazprom převzal dividendu západních investorů, kteří se k ní nedostali|D|10.6. 17:38|P|Největší ruská plynárenská společnost Gazprom převzala dividendu určenou západním investorům. Ti k ní neměli přístup kvůli opatřením, která v Rusku za...|X|Článek
Ruská vláda zavedla po invazi na Ukrajinu řadu omezení pro převody peněz do zahraničí. A to hlavně do západních zemí, které označuje za znepřátelené. Schválila také některá omezení u prodeje aktiv, která patří západním investorům. Západní státy na Rusko hned po invazi uvalily sérii sankcí, které paralyzovaly i finanční transakce.
Podle dekretu prezidenta Vladimira Putina z 5. března 2022 se dividendy z držení akcií ruských firem nevyplácejí přímo, ale putují na zmrazené účty v ruských bankách. Pravidla pro nakládání s nimi určuje ruská centrální banka.
Gazprom naposledy vyplatil dividendu ze zisku za první pololetí roku 2022. Šlo o první zálohovou dividendu v historii společnosti. Vyčlenil na ni 1,2 bilionu rublů (tehdy měly hodnotu v přepočtu asi 440 miliard korun).
Peníze měly putovat do ruského státního rozpočtu, kde šest měsíců po zahájení invaze na Ukrajinu vznikl deficit. Více než polovinu z této platby získal ruský stát, který ve firmě drží významný podíl. Z údajů Gazpromu vyplývá, že zahraniční investoři si nevyzvedli přibližně desetinu prostředků určených na zálohovou dividendu.
Gazprom dříve plánoval vyplatit stejnou částku, tedy 1,2 bilionu rublů, jako dividendu ze zisku za rok 2021. Ruská vláda ale na poslední chvíli plán zrušila a společnost peníze určené na tuto dividendu převedla do ruského rozpočtu ve formě narychlo schválené dodatečné daně.
Od té doby uběhly tři roky. V souladu s ruským právem uplynula promlčecí lhůta pro nároky zahraničních akcionářů Gazpromu na nevyplacenou dividendu. Firma si tak mohla jim určené peníze zaúčtovat do rezervního kapitálu jako nerozdělený zisk.
Gazprom už dříve těžil i z nuceného vyvlastnění akcií společnosti Shell v závodech na výrobu zkapalněného zemního plynu (LNG) na ostrově Sachalin. Za podíl 27,5 procenta Shellu v těchto závodech a plynových ložiscích Gazprom v roce 2024 zaplatil částku 94,8 miliardy rublů (přes 24 miliard korun), kterou stanovila ruská vláda. Po dokončení transakce Gazprom vykázal za výhodně nakoupené akcie mimořádný zisk 167 miliard rublů. Shell dosud žádné peníze z nuceného vyvlastnění neobdržel.|E|
|T|Tuniští bratři v Itálii zaútočili sekyrami poté, co je místní děvče odmítlo|D|10.6. 17:29|P|V krveprolití se změnilo namlouvání dvou tuniských bratrů, kteří se chtěli „dvořit“ místní dívce v italském Pergine Valsugana v Tridentsku. Když je od...|X|Článek
Bratři ve věku 24 a 27 let zaútočili v baru v centru Pergine Valsugana, kde se podle listu Corriere del Trentino začátkem června konal populární street food festival.
Sourozenci nejprve obtěžovali několik hostů a pak věnovali svou „pozornost“ místní dívce, kterou začali obtěžovat. V tu chvíli zasáhl její otec a odstrčil je. To bratry rozezlilo, a proto se vydali ke svému autu, kde měli v zavazadlovém prostoru sekyry. Těmi napadli dívčina otce a několik lidí v baru.
Otci a jednomu z hostů způsobili zhruba sedmicentimetrové sečné zranění a pak se dali na útěk k autu a chtěli ujet. Po kratší honičce je však dopadli karabiniéři a agresivní tuniští sourozenci putovali za mříže.
Podle listu Il Quotidiano jsou bratři nyní ve vazbě a čekají na soud. Obviněni jsou z ublížení na zdraví a výtržnosti. Za to jim hrozí až sedm let vězení.
O sourozencích rozhodne soud. Jisté však je, že po odpykání trestu – ať už bude jakýkoliv – budou deportováni do Tuniska, protože policejní náčelník v Pergine Valsugana jim zrušil povolení k pobytu.
„Každý, kdo chce zůstat v Itálii a Trentinu, našem domově, je zde vítán, ale pouze pokud respektuje naši historii, naše pravidla, to, kým jsme. Ostatní se mohou vrátit tam, odkud přišli, protože je tu nechceme a rozhodně nám nebudou chybět,“ uvedla podle deníku Corriere del Trentino radní z Pergine Valsugana Francesca Gerosaová, členka populistické strany Liga (dříve Liga severu).
🇮🇹Two brothers of Tunisian origin, already known to police, attacked people with an axe during a street fight in Pergine Valsugana, Italy.
— Visegrád 24 (@visegrad24) June 10, 2026
The confrontation began after the brothers harassed an Italian girl and turned violent when she rejected them.
pic.twitter.com/niTerB09wI|E|
|T|Nový průzkum: ANO stále vede s obrovským náskokem. Podívej se, jak by nyní dopadly volby|D|10.6. 17:24|P|Příští volby do Poslanecké sněmovny jsou naplánovány na říjen 2029. Jak by Češi a Češky volili, kdyby se volby konaly už nyní? Aktuální preference uka...|X|Příští volby do Poslanecké sněmovny jsou naplánovány na říjen 2029. Jak by Češi a Češky volili, kdyby se volby konaly už nyní? Aktuální preference ukazuje průzkum agentury NMS pro Novinky. Podívej se, komu by lidé momentálně hodili svůj hlas.
V říjnu 2025 vyhrálo volby do Sněmovny hnutí ANO s 34,51 procenty hlasů. Podle nového průzkumu by ve volbách dominovalo i teď, a to s mírnou ztrátou oproti loňskému výsledku. Aktuálně by pro hnutí Andreje Babiše hlasovalo 31,6 procenta z 1 035 dotázaných. Průzkum se uskutečnil mezi 3. a 6. červnem.
ANO stále vede s výrazným náskokem
ANO si podle autorů průzkumu udržuje přes 80 procent voličů, kteří jej volili v roce 2025. To je nejlepší výsledek ze všech měřených stran. Oproti v pořadí druhému hnutí STAN si udržuje obrovský náskok.
STAN poprvé v průzkumech agentury NMS přeskočilo ODS a v současné chvíli by ho volilo 14,8 procenta občanů a občanek. „Starostové jsou typickou stranou druhé volby, v modelech mají vysoký potenciál a někdy i celkovou podporu. Ta ale bývá nadhodnocena právě tím, že stranu mnoho voličů zvažuje,“ popsala politická analytička agentury NMS Tereza Friedrichová.
Třetí by skončila ODS pod vedením Martina Kupky s 13,9 procenty hlasů. „Komunikace Starostů je smysluplnější než u ODS. Voličům může přijít Kupka nevýrazný, stále je nevyřešená situace s Petrem Fialou,“ vysvětlil politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Naráží tak na to, že Fiala po konci v roli premiéra i předsedy ODS nadále zůstal výraznou tváří strany nejen na sociálních sítích. „Volič to může vnímat tak, že k žádné změně nedošlo,“ vyjádřil Malý.
Je ovšem nutno zmínit ještě volební jádro. Zatímco volební potenciál udává, kolik procent lidí uvažuje o tom, že by stranu nebo hnutí volilo, volební jádro značí počet pevně přesvědčených. „Volební jádro u STAN je pouze 4,1 procenta, u ODS je to téměř 7 procent,“ dodává Friedrichová.
Motoristé by do Sněmovny dojeli
Na čtvrtém místě se 7,5 procenty hlasů končí SPD, těsně za ní hned Piráti se 7,4 procenty. SPD od květnového průzkumu mírně klesla, obliba Pirátů naopak posílila.
Do Sněmovny by se jako poslední subjekt dostali v červnu 2026 i Motoristé, ačkoli v několika posledních průzkumech v minulých měsících nedosahovali na potřebnou pětiprocentní vstupní hranici. „S Motoristy je to stále stejné, pohybují se kolem pěti procent,“ uvedla Friedrichová.
Hranici pro vstup do Sněmovny by s pouhými 3,9 procenty nepřekročilo Hnutí Česko. „Hodně se o nich mluví, ukousli si velký kus mediální pozornosti. Zaujali hodně lidí, ale tento zájem je povrchní,“ zhodnotila analytička. TOP 09 by volily 3 procenta dotázaných a strany KSČM a KDU-ČSL by si vysloužily shodně 2,4 procenta.
Politologa nízký výsledek lidovců překvapil. „Čekal bych, že by mohli překročit tři procenta a blížit se ke čtyřem,“ vyjádřil s tím, že nový předseda Jan Grolich se snaží změnit komunikaci i vizuální styl strany.|E|
|T|Svědek popsal zneškodnění útočníka v Belfastu. Mlátil ho do hlavy pálkou na hurling|D|10.6. 17:21|P|Jako hrdinu v Severním Irsku oslavují muže, který dřevěnou pálkou zneškodnil migranta ze Súdánu, jenž se v Belfastu jinému muži pokusil uříznout hlavu...|X|Článek
Pálka, kterou Tighearnán použil na zneškodnění útočníka, je určena na hurling, irský národní míčový sport. Muž popsal, že projížděl kolem se svým kamarádem Andrem poté, co byl předtím se synem na tréninku. V tu chvíli si všiml auta s řidičkou, která působila, jako by se rychle snažila od něčeho ujet.
Všiml si jednoho muže klečícího na druhém a měl nejprve za to, že jde o pouliční bitku. „Bylo pozdě v noci, a tak jsme si řekli, že bychom to měli utnout,“ popsal Tighearnán listu Daily Mail, že jeho kamarád vyběhl první a chtěl útočníka odtrhnout, pak si ale všiml nože.
„Vypadalo to jako vroubkovaný steakový nůž, ale se zlomenou rukojetí. Andre na mě křikl, abych mu něco přinesl na pomoc,“ vylíčil Tighearnán s tím, že v tu chvíli popadl hurlingovou pálku svého syna.
„Instinkt převládl. Rozběhl jsem se k němu a praštil jsem toho chlapa pálkou do hlavy. Přímo plochou stranou, asi třikrát. Tak silně, jak jsem jen mohl,“ popsal Tighearnán s tím, že jeho kamarád se pokusil útočníka chytit za kotník, aby mohl oběť osvobodit.
„Znovu jsem toho chlapa udeřil, silně, ale zdálo se, že ho to nezaskočilo. Zakopl a upustil nůž. Myslím, že pak přiběhl další muž, který to viděl, a nůž odkopl,“ popsal Tighearnán.
„Jsem rád, že jsme v tu chvíli zasáhli. Byla to čistá náhoda, že jsme se vydali tou cestou k čerpací stanici,“ pokračoval. „Lidé nás nazývají hrdiny, ale upřímně řečeno, rád bych si myslel, že by se většina lidí zapojila a pomohla, kdyby mohla. Jen doufám, že se z toho ten napadený dostane a co nejlépe se zotaví,“ dodal.|E|
|T|Texaský středoškolák na sportovní akci ubodal vrstevníka. Dostal 35 let|D|10.6. 17:20|P|Texaský středoškolák Karmelo Anthony, který loni v dubnu na sportovní akci ve Friscu ubodal svého vrstevníka Austina Metcalfa, byl v úterý odsouzen k ...|X|Článek
Anthony a Metcalf navštěvovali různé školy a před loňským násilným incidentem neměli žádné vzájemné vazby, uvádí BBC. Obžaloba během procesu tvrdila, že Anthony Metcalfa zabil úmyslně a předtím mu vyhrožoval. Obhajoba naopak tvrdila, že jednal v sebeobraně. Rozsudek tak závisel na posouzení jejich konfliktu, během kterého Anthony Metcalfovi říkal, aby na něj nesahal, což Metcalf udělal a Anthony ho následně bodl.
Obžaloba i obhajoba předvolaly řadu svědků. Svědci obžaloby z řad středoškoláků Anthonyho popsali jako agresora, přičemž obzvlášť emotivní bylo svědectví hlavní soudní lékařky okresu Collin doktorky Elizabeth Venturaové, která popsala velkou ránu v Metcalfově hrudníku, kudy Anthonyho nůž pronikl až do jeho srdce.
Obhajoba se kromě svědků podporujících verzi o sebeobraně zaměřila také na svědectví o Anthonyho školních a sportovních výsledcích. Již po vraždě samotné texaská média informovala o tom, že Anthony měl téměř perfektní známky, a jeho běžecký trenér Adam Linwood před soudem uvedl, že byl též nominován na kapitána týmu.
Případu byla věnována značná pozornost i kvůli rasám vraha a oběti. Anthony je černoch, zatímco Metcalf byl běloch. Americká konzervativní scéna proto vraždě přičítala rasový motiv, ačkoliv texaská obžaloba tímto směrem argumentaci nevedla.
Kontroverzi opačného směru pak vyvolalo složení poroty v případu. Mezi dvanácti členy poroty byl totiž jen jeden černoch. To po vynesení rozsudku například zdůrazňuje občanskoprávní organizace Next Generation Action Network, která Anthonyho během procesu veřejně podporovala. Naznačuje tím, že Anthony by mohl být jen dalším v dlouhé řadě nespravedlivě odsouzených černochů, kterých jsou podle ní americké justiční dějiny plné.|E|
|T|Děčínský obraz španělské infantky míří do Madridu. Vyžádalo si ho prestižní muzeum|D|10.6. 17:15|P|Španělská královna Marie Anna Habsburská (1634-1696) bude hlavní postavou výstavy, kterou na přelom letošního a příštího roku připravuje madridské Mus...|X|Článek
Anonymní portrét od anonymního malíře. S takovým popisem byl do umělecké sbírky šlechtického rodu Thunů zařazen již v roce 1646 portrét mladé ženy s pronikavým pohledem, v tmavých, honosných šatech a s kapesníkem v ruce.
Teprve v 60. letech 20. století, tedy po více než třech stoletích, identifikoval tuzemský historik umění Pavel Štěpánek ženu z obrazu z thunovské sbírky jako infantku (ve Španělsku a Portugalsku titul dcera panovníka) Marii Annu Španělskou (1606-1646), dceru španělského krále Filipa III. (1578-1621) a první manželku Ferdinanda III. (1608-1657), císaře římského a krále uherského a českého.
Štěpánek také autorství obrazu, který dnes patří Národní galerii Praha a je dlouhodobě zapůjčený na zámek v Děčíně, připsal dílně světoznámého španělského malíře Diega Velázqueze (1599-1660), předního umělce vrcholného baroka.
„Obraz z thunovské sbírky je kvalitní dílenskou verzí Velázquezovy, dnes již pravděpodobně neexistující podobizny infantky Marie Anny z let 1628-1630. Ta se stala prototypem podobizny Marie Anny Habsburské (jež byla dcerou Marie Anny Španělské - pozn. red.), datované 1652-1653,“ vysvětlila pro Novinky Martina Jandlová Sošková, kurátorka Sbírky starého umění Národní galerie.
„Tato mladší podobizna bude součástí připravované výstavy v Madridu. Proto mají její organizátoři zájem vystavit českou dílenskou verzi Velázquezova portrétu infantky Marie Anny,“ doplnila.
Výstava nazvaná Mariana de Austria (tedy Marie Anna Habsburská) bude v Museo del Prado k vidění až na přelomu roku: od 1. prosince 2026 do 31. března 2027. Obraz infantky Marie Anny už ale v květnu opustil děčínský zámek a zamířil do Prahy. Odtud ho Národní galerie vypraví do Madridu.
„U takovýchto uměleckých děl se na jejich převoz obvykle používá speciální dvojitá klimatická bedna, aby bylo dílo stoprocentně odděleno od podmínek venku. Umělecká díla převážejí firmy, které se na tento druh transportu přímo zaměřují a mají speciálně vybavené, klimatizované vozy,“ popsal na dotaz Novinek Dušan Perlík, ředitel Sekce sbírkového fondu Národní galerie Praha.
„S dílem jede vždy kurýr, který dohlíží na balení, přepravu, manipulaci a vybalení díla. Buď je to restaurátor, nebo kurátor,“ dodal.
Že má obraz z thunovské sbírky, pocházející z dílny světoznámého malíře, dlouhodobě zapůjčený právě zámek v Děčíně, není překvapivé. Děčín byl zhruba po dobu tří století významnou součástí rozsáhlých statků rodu Thun-Hohenstein v Čechách.
Samotný děčínský zámek patřil šlechtickému rodu až do roku 1932, kdy Thunové zámek prodali a veškerý mobiliář, včetně sbírky obrazů, převezli na zámek v Jílovém u Děčína, jenž zůstal jejich sídlem. V důsledku toho je dnes většina mobiliáře na zámku v Děčíně odněkud zapůjčena.
„Zámek jako takový nevlastní téměř nic. Většinu mobiliáře, který tu máme, tak jsou zápůjčky anebo nájmy movitého majetku, a vlastníky jsou nejčastěji Národní památkový ústav, Národní galerie nebo Národní muzeum,“ potvrdila ředitelka děčínského zámku Miroslava Poskočilová.
Obraz z Děčína a postavy s ním spojené
- Marie Anna Španělská (1606-1646), žena z děčínského obrazu. Byla dcerou španělského krále Filipa III. Provdala se za svého bratrance Ferdinanda III., císaře římského, krále uherského a českého a markraběte moravského. Po svatbě přesídlila do Vídně. Je považována za oběť třicetileté války. Kvůli vpádu Švédů musela v roce 1645 utéct z Vídně a později i ze Štýrského Hradce. Ve vysokém stupni těhotenství se dostala do Lince, kde se její zdravotní stav prudce zhoršil. Podle dobových zpráv šlo o otravu krve, která byla v 17. století prakticky neléčitelná. Když už byl její stav beznadějný, lékaři se pokusili zachránit nenarozené dítě císařským řezem. Zákrok byl ale neúspěšný, zemřela Marie Anna i dítě.
- Marie Anna Habsburská (1634-1696) byla druhorozeným potomkem a nejstarší dcerou Marie Anny Španělské. Je ústřední postavou výstavy, kterou připravuje Museo Nacional del Prado. Ještě před svými 15. narozeninami se rodačka z Vídně provdala za svého strýce, španělského krále Filipa IV. (1605-1665). Sňatkem se z ní stala královna španělská, neapolská a sicilská. Její syn Karel (1661 1700) byl posledním španělským králem z rodu Habsburků.
- Diego Velázquez (1599-1660) byl španělský malíř, který se proslavil především řadou portrétů španělské královské rodiny a dalších evropských osobností. Jeho dílo bylo už za jeho života vysoce ceněno. Jeho tvorba a díla Francisca Goyi jsou základem rozsáhlé a vzácné sbírky španělských obrazů ve vlastnictví Musea del Prado v Madridu. Nejznámějším dílem této instituce je rozměrný obraz Las Meninas (Dvorní dámy) právě od Velázqueze. Obraz z Děčína není zřejmě jeho dílem, ale velmi pravděpodobně ho namaloval někdo z jeho dílny, některý z jeho žáků, jako věrnou napodobeninu původního (a dnes již neexistujícího) portrétu, vytvořeného přímo Velázquezem.|E|
|T|Vychází nový Salon: S Peterem Petschauerem o současných USA, obrana úředníků i knižní trilogie Davida Attenborougha|D|10.6. 17:00|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s historikem Peterem W. Petschauerem, který jako sedmnáctiletý odešel z Jižního Tyrolska do USA, kde se posléze věnoval psychohistorii i roli žen v dějinách; pro Salon mluví o proměnách americké společnosti ve vztahu k migraci, o sociálním vyloučení Američanů žijících na periferiích i o tlaku Trumpovy vlády na univerzity a svobodu vědeckého bádání
• esej Matouše Vanči věnovanou obraně úředníků; stát není ochotný investovat do kvality svého vlastního chodu, aby to náhodou nebylo moc drahé, a tak pracuje levně a zcela nekvalitně, což nás všechny stojí mnohem víc – trápí nás nízká kvalita politiky, ale neméně závažný je fakt, že neexistuje nic jako „politika kvality“…
• recenzi Martina Rychlíka na knižní trilogii Davida Attenborougha Život na Zemi, Živá planeta a Zkoušky života; publikace mapují zázraky přírody, ale i destruktivní vliv lidské civilizace – Attenborough, který kdysi hlavně přibližoval nezměrnou pestrost Země, se v posledních dekádách musel proměnit v dokumentaristu zkázy
• sloupek Pavly Horákové o konci jednoho rádia, které je „oknem do Česka otevřeným celému světu“; zahraničnímu vysílání Českého rozhlasu, které započalo v roce 1936, kdy se nad Evropou stahovala hnědá mračna, hrozí, že od příštího roku umlkne – je mrazivě symbolické, že dnešní atmosféra dobu před devadesáti lety v lecčems připomíná|E|
|T|Belfast zachvátily protiuprchlické nepokoje. Rozdmýchal je čin Súdánce, který se pokusil muži uříznout hlavu|D|10.6. 16:50|P|Hlavní město Severního Irska Belfast zachvátily zuřivé nepokoje. Na Stevena O. v pondělí večer na ulici nožem zaútočil muž původem ze Súdánu, který má...|X|Hlavní město Severního Irska Belfast zachvátily zuřivé nepokoje. Na Stevena O. v pondělí večer na ulici nožem zaútočil muž původem ze Súdánu, který má v Británii od roku 2023 status uprchlíka. V reakci na incident krajní pravice začala svolávat protesty.
Podezřelý 30letý Súdánec Hadi Alodid, pobývající v Británii na pětiletých vízech, byl obviněn z pokusu o vraždu a vzat na čtyři týdny do vazby, informuje BBC. Stevenovi O. se podle všeho snažil nožem uříznout hlavu. Přežil jen díky statečnému zásahu kolemjdoucích, kteří útočníka od oběti před příjezdem policie odtahovali. Steven se nyní zotavuje v nemocnici, přišel ale o levé oko, pravé oko má poraněné, stejně jako krk a záda.
„Pro celou naši rodinu to byl obrovský šok a v tuto chvíli je naší jedinou prioritou být u jeho lůžka a pomáhat mu se zotavit,“ cituje BBC prohlášení Stevenovi rodiny. „Vaše rychlé jednání mu naprosto zachránilo život a nikdy nezapomeneme, co jste pro něj v tu chvíli udělali,“ vzkázali kolemjdoucím, kteří útok neignorovali, ale zasáhli.
Nepokoje rozdmýchává i Elon Musk
Reakce na pondělní útok na sebe nenechala dlouho čekat, krajní pravice začala svolávat protesty. Politický protiislámský aktivista Stephen Yaxley-Lennon, známý pod jménem Tommy Robinson, sdílel video z útoku v Belfastu na sociálních sítích a vyzval k protestům v Londýně i v dalších částech Spojeného království, uvádí iDnes.cz.
Vyjádřil se i Elon Musk, na síti X přesdílel Robinsonův seznam míst, kde se pořádají demonstrace. „Jen opakovaným a hlasitým protestováním dosáhneme změny,“ napsal k němu.
V praxi to vypadá tak, že po Belfastu procházejí skupiny maskovaných demonstrujících a ničí vše, co jim přijde do cesty. Zapalují auta, autobusy i domy, rabují obchody, blokují silnice barikádami. Při pochodu východní částí města skandovali „dostaneme odsud cizince“. Vyhledávají domy přistěhovalců jiných etnických menšin a do oken házejí kameny nebo zapalují dveře. Zároveň útočí na lidi s jinou barvou pletí na ulicích.
Hasičské sbory v Belfastu byly jen v úterý večer přivolány k 62 incidentům. Severní Irsko uvažovalo o dočasném uzavření škol, nakonec se zatím rozhodli výuku nenarušovat. Dopravní společnost Translink oznámila, že po 17. hodině přestanou jezdit autobusy a po 18. hodině vlaky. Obyvatelstvo se bojí ven, ve městě panuje chaos.
Rodina napadeného nepokoje odsoudila
Rodina napadeného Stevena O. s vyhrocenými nepokoji nesouhlasí. „Chceme dát naprosto jasně najevo, že noční nepokoje nejsou vítány a že pokojné protesty jsou jedinou cestou vpřed,“ prohlásila rodina. „Máme mnoho migrantů, kteří přinášejí hluboce cenný přínos naší zemi, včetně našeho systému zdravotní péče a pohostinství, a jsme na nich závislí proto, aby naše země fungovala,“ uvedla.Rodina nechce, aby tato „strašná tragédie byla zneužita k rozdělení lidí nebo k podněcování nepřátelství“.|E|
|T|Vyrobíme 20 milionů dronů ročně, když spojenci pomohou, slibují Ukrajinci|D|10.6. 16:38|P|Ukrajina chce mnohonásobně navýšit výrobu vojenských dronů a tvrdí, že s dostatečnou finanční podporou od spojenců by mohla vyrobit až 20 milionů bezp...|X|Článek
Pro rok 2026 Kyjev žádá své spojence o vojenskou podporu a investice v hodnotě 60 miliard dolarů (1,25 bilionu korun). Potřebuje je především na to, aby si Ukrajina udržela náskok a technologické výhody, které v oblasti dronů nad Ruskem má, uvedl podle portálu Kyiv Post ukrajinský náměstek ministra obrany Mstyslav Banik.
„Ukrajinský obranný průmysl by mohl vyrábět 20 milionů vojenských dronů ročně, pokud spojenci vyčlení dostatečné zdroje pro ukrajinskou výrobu,“ upřesnil.
„Na oplátku bude Ukrajina testovat nové zbraně v boji a sdílet technologický pokrok a získaná data s partnerskými státy, jak to dělala v minulosti,“ uvedl Banik.
Podle nezávislých odhadů Ukrajina v roce 2025 vyrobila asi čtyři miliony vojenských dronů a letos by jejich produkce mohla dosáhnout až šesti milionů kusů. To je více než ruská produkce, která podle odhadů ukrajinských zpravodajských služeb činí 1,2 až 1,8 milionu dronů ročně, a výrazně více než produkce bezpilotních letounů v ostatních zemích.
Kyjev tvrdí, že drony se staly jedním z klíčových faktorů na frontě a Ukrajině poskytly technologickou výhodu. Proto Ukrajina usiluje o další investice do domácí výroby a také o pomoc s pořízením dalších typů zbraní.
Největším podporovatelem je Německo
Evropská unie v dubnu schválila podpůrný program, který Ukrajině vyčleňuje až 104 miliard dolarů (bezmála 2,2 bilionu korun) na půjčky. Více než pět desítek států pak podporuje Ukrajinu bilaterálně. Pro rok 2026 bude podle Kyiv Post nejvýznamnějším bilaterálním podporovatelem Německo s odhadovanými závazky ve výši 5,8 miliardy dolarů (zhruba 121 miliard korun), následované Norskem s odhadem 2,8 miliardy dolarů (58,6 miliardy korun) a Spojeným královstvím s přibližně 1,9 miliardy dolarů (zhruba 39,8 miliardy korun).
Ukrajina od začátku roku 2026 zintenzivnila údernou kampaň s využitím dronů dlouhého doletu, zaměřenou především na ruskou energetickou infrastrukturu, ale také na pokročilé uzly dodavatelských řetězců zbraní a logistické trasy do a z okupovaného Krymu.
Ukrajinské drony dlouhého doletu útočí prakticky denně, a to i na vzdálenost více než 2000 kilometrů do hloubi ruského území, uvedl Kyiv Post.|E|
|T|Pátrejte po pražských světluškách, prosí veřejnost vědci z ČZU|D|10.6. 16:33|P|Praha hledá světlušky – tak se již čtyři roky jmenuje mapování těchto světélkujících brouků po oblastech hlavního města. Cílem akce organizované Česko...|X|Článek
„Bez kvalitních informací o výskytu nemůžeme zamezit vymírání nejen světlušek, ale obecně všech organismů,“ popsal vedoucí projektu Martin Novák z Fakulty životního prostředí ČZU.
„Sledování je doporučeno v době, kdy jsou světlušky nejvíce aktivní – obvykle od poloviny června do poloviny července,“ dodal vedoucí s tím, že daní živočichové v posledních desetiletích ubývají po celém světě, hlavně kvůli světelnému znečištění a ztrátě přirozených míst k životu, což je ve městech obzvlášť výrazné.
Svítící samičky
Letošní rok je upřena pozornost hlavně na zmíněnou světlušku větší. V Praze je zatím málo zmapovaná, protože se v terénu hledá poměrně obtížně. Samci při letu nesvítí, zato bezkřídlé samice, na první pohled připomínající larvy, jsou nápadné svou světelnou „lucerničkou“ na konci zadečku.
„Nejčastěji je lze najít na zemi nebo na nízké vegetaci, kde svým světlem lákají samce. Zapojení místních obyvatel je pro nás zásadní, protože nikdy bychom nezískali tak podrobná data, a to i z lokalit, o kterých vědí jen oni sami,“ sdělil Martin Novák.
Výsledky jednotlivých pozorování lze sdílet přes facebookový profil projektu, který podporuje také pražský magistrát. Veškeré informace o tom, jak a kdy světlušky pozorovat a jak se do projektu zapojit, najdete na stránkách projektu Praha hledá světlušky.
Pražský sběr dat funguje od června 2022. V roce 2025 paralelně s ním začal celorepublikový projekt Česko hledá světlušky, který probíhá na stejných platformách a vznikl v návaznosti na vyhlášení světlušek hmyzem roku 2025. Do mapování všech druhů tohoto tvora se proto mohou kdykoli zapojit i lidé z jiných částí republiky. Rozdílem je územní působnost, nikoli způsob sběru dat.|E|
|T|Z okna nemocnice v Krnově vyskočila pacientka|D|10.6. 16:19|P|Z okna Moravskoslezské nemocnice Krnov vyskočila v pondělí jedna z pacientek. Pravděpodobně se jednalo o ženu hospitalizovanou na interním oddělení.|X|Článek
O události, ke které došlo v nemocničním areálu na ulici I. P. Pavlova, informoval facebookový profil NEoficiální Krnov - oficiální drby II. „Podle svědectví mělo dojít k pádu či skoku pacientky z okna v prvním patře budovy. K případu zatím nejsou veřejně známé podrobnosti a otázky přibývají,“ stojí u videa na sociální síti.
Mluvčí Moravskoslezské nemocnice Krnov František Kuba potvrdil, že k mimořádné události, pádu pacientky z okna, došlo. Podle informací Novinek mělo jít údajně o psychicky labilní ženu, která se o sebevraždu už v minulosti pokusila.
V jakém stavu žena po pádu z okna je a co se přesně stalo, nemocnice dosud neuvedla.
Případ prověřuje policie. „Můžeme potvrdit, že došlo v pondělí v odpoledních hodinách k pádu ženy z okna z jednoho z nemocničních zařízení v Krnově,“ sdělila policejní mluvčí Eva Michalíková. Upozornila, že policisté však nedisponují informací, že by mělo dojít ke špatnému vyhodnocení stavu pacienta ze strany personálu.|E|
|T|Evropská komise nařídila Metě obnovit bezplatný přístup AI konkurence k WhatsAppu|D|10.6. 16:12|P|Evropská komise (EK) nařídila americké společnosti Meta, že musí znovu umožnit bezplatný přístup konkurenčním obecně zaměřeným asistentům umělé inteli...|X|Článek
Evropská komise to uvedla v úterní zprávě. Meta na to reagovala, že se proti rozhodnutí odvolá. EK vydala předběžné opatření proti firmě Meta poprvé za 17 let. Rozhodnutí předcházely stížnosti několika firem, upozornila agentura Reuters.
Komise už v prosinci 2025 zahájila antimonopolní vyšetřování kvůli nové politice Mety, která omezila přístup k WhatsAppu pro externí AI poskytovatele a ponechala jej pouze pro vlastní službu Meta AI. V únoru 2026 pak vydala předběžné závěry, že patrně bude nutné přijmout okamžitá opatření, aby se zabránilo poškození trhu, a v dubnu následně navrhla, aby Meta přístup konkurence obnovila.
Aktuální rozhodnutí nařizuje firmě Meta, aby znovu umožnila obecným AI asistentům třetích stran přístup k rozhraní WhatsApp for Business API pro firmy, a to za stejných podmínek, jaké platily před 15. říjnem 2025, kdy byl tento přístup bezplatný.
Meta rozhodnutí Evropské komise kritizuje a tvrdí, že je to nepřiměřený zásah regulátora. Podle mluvčího společnosti mají velké technologické firmy, včetně OpenAI, získat přístup k placené službě WhatsApp Business zdarma, což je podle Mety nespravedlivé vůči firmám, které za ni běžně platí.
V odůvodnění EK uvedla, že podle předběžných zjištění má Meta na trhu komunikačních aplikací, včetně WhatsAppu, v EU od roku 2023 dominantní postavení. Meta této pozice podle EK zneužívá tím, že omezila přístup konkurenčních AI asistentů k rozhraní WhatsApp for Business API.
V říjnu 2025 Meta přístup pro konkurenci zcela zakázala a ponechala ho jen pro svůj vlastní systém Meta AI. I když byl později přístup znovu povolen, byl zpoplatněn tak, že podle komise ve výsledku stále prakticky znemožňuje konkurenci vstup na trh. Podle komise je situace naléhavá, protože zásah je potřeba právě v době, kdy se trh s AI teprve formuje a noví hráči by mohli narušit pozici velkých firem.
Pokud by se prokázalo, že Meta porušila antimonopolní pravidla EU, hrozí jí pokuta až deset procent jejího celosvětového ročního obratu. Ten loni činil 201 miliard USD (4,2 bilionu Kč).|E|
|T|Guadalajara čeká české fanoušky. Krásné město, kde se vyplatí být opatrný|D|10.6. 16:03|P|Ruku na srdce, Guadalajara není destinací, kterou by průměrný český turista jen tak zvažoval. Cancún, Playa del Carmen či Tulum jsou dlouhodobě větší ...|X|Článek
Mexický stát Jalisco je parádní destinací pro milovníky poctivé mexické gastronomie i populárního destilátu z agáve. Zejména pokud byste však v destinaci plánovali nějaké noční pijatiky, měli byste vědět, že USA má pro stát Jalisco vydané varování třetí úrovně, což značí „zvažte nutnost cesty do destinace“. Důvodem jsou terorismus, kriminalita a únosy spojené se střety kriminálních skupin. Ty se mají odehrávat i v turistických oblastech a při střelbách byli v minulosti zraněni nebo zabiti náhodní kolemjdoucí.
Guadalajara je oblíbenou turistickou destinací zejména pro vnitrostátní turisty. Těm ze zahraničí je zejména doporučováno, aby se nesnažili chytat taxík na ulici a samozřejmě aby nenosili příliš viditelné šperky a drahou elektroniku. Právě večerní tahy po barech jsou pak pro méně zkušené turisty považovány za největší riziko.
Pokud patříte k těm stovkám nadšenců, kteří na místo vyráží a ptáte se, co byste určitě neměli vynechat, tak… je to nákup něčeho nepromokavého. V oblasti totiž soustavně silně prší, a je tak možné, že bude zápas Česka s Jižní Koreou připomínat místo fotbalu spíše vodní pólo.
Ale teď vážně. Při procházkách byste neměli vynechat náměstí Plaza de Armas a Plaza de la Liberación. Z Guadalajary nemůžete odjet bez toho, že byste si vyfotili tamější katedrálu, vládní palác, ale zejména Hospicio Cabañas. Budova z přelomu 18. a 19. století je jednou z nejvýznamnějších památek Guadalajary a vůbec celého západu Mexika. Původně šlo o rozsáhlý charitativní ústav pro sirotky, nemocné, staré lidi a chudé. Dnes slouží tato budova jako muzeum i kulturní centrum.
Výlet za kruhovými pyramidami
Pokud budete mít v destinaci trochu více času a počasí to umožní, tak pouhých 60 kilometrů od města leží archeologická lokalita Guachimontones, která patřila ke kultuře Teuchitlán, jejíž rozkvět se datuje do dlouhého období mezi lety 300 př. n. l. a 900 n. l. Ta je proslulá neobvyklými kruhovými pyramidami, které se výrazně liší od mayských nebo aztéckých staveb. Jako jednodenní výlet z města za něčím autentickým nelze, než silně doporučit.
V Guadalajaře se odehrají celkem jen čtyři zápasy šampionátu. Vyjma zápasu Česka s Jižní Koreou se tam odehrají ještě duely domácího Mexika taktéž s Jižní Koreou, Kolumbie s Konžskou demokratickou republikou a Uruguaye se Španělskem. Žádné vyřazovací duely se tam již konat nebudou. I proto jde o jedinečnou příležitost ochutnat, vyjma místní vyhlášené tequily, také něco z místních specialit.
Ta asi nejtypičtější může Čechům v lecčem připomenout domácí kuchyni. Carne en su jugo, tedy maso ve vlastní šťávě, je tradiční pokrm právě pro město Guadalajara. Drobné kousky hovězího masa se dlouze vaří ve vlastní šťávě a vývaru, s fazolemi, slaninou, cibulí a omáčkou z tomatillos. Odpůrci koriandru mají však smůlu, je nedílnou součástí tohoto receptu, který se nejčastěji servíruje s čerstvě upečenými tortillami. Skvělý základ do žaludku před prohýřenou nocí.
Pokud jste spíše na něco sladšího, jistě nevynechte možnost ochutnat dezert zvaný jericalla. Jde o sladkost podobnou flanu, která se připravuje z mléka, cukru, vajec, skořice a vanilky. Peče se tak, aby cukr na vrchu zákusku zkaramelizoval. Že vám to připomíná crème brûlée? Ano. A připomínat vám jej bude jericalla i chutí.
Socha fotbalové legendy
A zajímavost na závěr? Při příležitosti fotbalového šampionátu byla před stadionem odhalena socha legendárního fotbalisty Pelého. Stojí na náměstí se symbolickým názvem Plaza Brazil přímo před stadionem, který hostil i světové šampionáty v letech 1970 a 1986. Právě v roce 1970 vyhrál Pelé v Mexiku jeden ze svých tří titulů mistra světa.
„Monumentální socha tohoto skvělého hráče, který zde hrál a vstřelil nádherný gól, je velkým darem obyvatelům Jaliska i všem jeho návštěvníkům. Pelé miloval Guadalajaru a zamilovala si ji také brazilská reprezentace, protože jim mexická veřejnost v roce 1970 dala všechno,“ uvedl guvernér mexického státu Pablo Lemus.|E|
|T|Na koncertech Western Symphony se letos představí i Butch Cassidy a Sundance Kid|D|10.6. 15:58|P|Slavné bankovní lupiče z dob divokého západu, Butche Cassidyho a Sundance Kida, které si ve známém filmu zahráli Paul Newman a Robert Redford, připome...|X|Článek
„Milovníci divokého západu tak mají možnost setkat se se svými hrdiny. Někdy jde o historické osobnosti, jindy o postavy ze slavných příběhů. K těmto legendám rozhodně patří i Butch Cassidy a Sundance Kid,“ řekl Novinkám režisér představení Igor Krištof.
Projekt Western Symphony propojuje živou hudbu v podání orchestru, který řídí dirigent Jiří Korynta, a naživo hrané kovbojské scény. Cválají v nich koně, střílí se z koltů a šumí v nich vodopády. Koncert se totiž koná v přírodním amfiteátru městečka, a to mezi kulisami z příběhu Poklad na Stříbrném jezeře o Vinnetouovi a Old Shatterhandovi.
„V září zemřel herec Robert Redford, představitel Sundance Kida, což nás přivedlo k myšlence, že Butch Cassidy a Sundance Kid nesmí letos ve Western Symphony chybět,“ uvedl šerif městečka Luboš Jerry Procházka. Během koncertů zazní slavná skladba Raindrops Keep Fallin' On My Head.
Oba psanci prosluli bankovními loupežemi v USA. Když jim byli na stopě elitní lovci lidí, uprchli do Argentiny, kde spokojeně farmařili. V roce 1908 se ale vrátili k loupežím, v Bolívii byli obklíčeni armádou a prý se zastřelili navzájem, aby unikli spravedlnosti. Existuje ale i hypotéza, podle které vojákům jen podstrčili těla zastřelených mužů a pak se jim podařilo utéct.
Western Symphony každý rok přidává vždy nějakou novou skladbu a tím i nový příběh z divokého západu. Loni to byla připomínka filmu Tombstone a slavné přestřelky v O. K. Corralu, do níž se zapojil i slavný šerif Wyatt Earp se svými bratry.
O představení je velký zájem, proto se obvykle konají v jednom dni hned dva koncerty po sobě. Na scéně lze kromě Vinnetoua a Old Shatterhanda spatřit i Unkase z příběhu Poslední Mohykán, banditu Calveru ze Sedmi statečných, lamače dívčích srdcí Zorra, dorazí i Limonádový Joe nebo hrdinové z westernů Bonanza, Tenkrát na Západě či Ghost Rider.|E|
|T|Už jen 11 procent Evropanů vnímá USA jako spojence|D|10.6. 15:50|P|Spojené státy jako spojence vnímá už jen 11 procent Evropanů, uvádí ve středu zveřejněný průzkum Evropské rady pro zahraniční vztahy provedený napříč ...|X|Článek
Nový průzkum provedený v Bulharsku, Dánsku, Estonsku, Francii, Itálii, Maďarsku, Německu, Nizozemsku, Polsku, Portugalsku, Rakousku, Španělsku, Švédsku, Švýcarsku a Velké Británii je dalším důkazem upadající důvěry Evropanů ve Washington jakožto v důvěryhodného partnera, uvádí agentura Reuters. Evropská důvěra byla ovšem nízká i v době, kdy byl Donald Trump prezidentem teprve znovuzvolen.
Konkrétně v listopadu 2024 USA jako spojence vnímalo 22 procent dotázaných. Od Trumpova návratu do úřadu se ovšem úpadek důvěry výrazně zrychlil. Respondenti ze všech zemí, kromě Bulharska, navíc neočekávají, že se po jeho odchodu americko-evropské vztahy zlepší.
Většina dotázaných v nejnovějším průzkumu též uvedla, že nevěří tomu, že by jim Američané v případě potřeby přišli na pomoc. To vedlo i k tomu, že se napříč Evropou za posledních šest měsíců výrazně zvýšila podpora navýšení výdajů na obranu. Jedinou zemí, kde jsou respondenti stále převážně proti, je Itálie.
Většina respondentů rovněž podpořila myšlenku snížení závislosti na americkém vojenském vybavení, přičemž nejvíce nakloněni nákupům evropských zbraní jsou Dánové, Nizozemci a Švédové. Jediným státem, kde respondenti preferují americké zbraně, je Polsko.|E|
|T|Naposledy opravili altán v Opočně filmaři před natáčením Smrti talentovaného ševce. Teď opět září novotou|D|10.6. 15:27|P|Zámecký park v Opočně na Rychnovsku má dvaadvacet hektarů. Pokud začne pršet, musíte buď utíkat do prudkého kopce na zámek, nebo se můžete schovat v č...|X|Článek
„Altán tu byl postaven někdy v druhé polovině 19. století. Dochovaly se fotografie, je zakreslen i na mapách vojenského mapování. Dřevěná konstrukce už ale byla v takovém stavu, že se nyní prakticky jedná o repliku,“ uvedl kastelán zámku Tomáš Kořínek. Naposledy se totiž altán opravoval kvůli natáčení televizní detektivky Smrt talentovaného ševce v roce 1982.
Velká část konstrukcí vznikala nejprve v dílně v nedalekých Bohuslavicích, odkud se hotové díly následně převážely do parku a usazovaly na místě s pomocí jeřábu.
„Byla to pro nás výzva. Altán má kolem deseti metrů na výšku, průměr osm metrů a řadu věcí člověk běžně nedělá. Třeba šindele jsme si nakonec vyráběli sami. Zpětně viděno to byl velký časový zádrhel, ale chtěli jsme mít výsledek pod kontrolou,“ připojil se truhlář a tesař Tomáš Voborník. A hned upozornil, že by se to nepovedlo, nebýt vstřícnosti jeho manželky Alenky.
„S přestávkami půl roku totiž u nás bydlel Jarek Mikuš z Valašska, důchodce, který se výrobě šindelů věnuje. Původně nám měl pomoci jen s výrobou, nakonec se účastnil i pokládky. Moc jí děkujeme, že se o nás tak vzorně starala. Pan Mikuš totiž bydlí tři hodiny cesty autem od Opočna, bez ubytování u nás by to nebylo možné,“ usmál se Tomáš Voborník.
V průběhu rekonstrukce si totiž při jízdě na kole zlomil ruku a žebra, takže se práce zkomplikovala. Pomohli mu, často i bez nároku na odměnu, kamarádi, takže se akci podařilo dotáhnout do konce.
Co se týče samotných šindelů, těch bylo nutné vyrobit asi šest a půl tisíce. Na původním altánu byly řezané, pokládané v jedné vrstvě, nové jsou štípané a ručně loupané, pokládané ve dvou vrstvách. Vyrobeny jsou z modřínu.
Kachní domeček slouží ke krmení
„Doklad o existenci kachního domku jsme měli z jediné fotografie v zámeckém archivu. Vidět je z něho ale pouze kus střechy. V Česku žádný podobný neznám, analogie jsou jen v Německu,“ uvedl kastelán Kořínek a vysvětlil, že kachny v něm nepřebývají, ale pracovníci zámku jim sem nosí krmení.
Oficiálně bude altán předán k užívání veřejnosti o víkendu během Víkendu otevřených zahrad. Akce se koná v sobotu ve spodní části parku u čínského pavilonu u dolního rybníka za jakéhokoliv počasí od 10 hodin. Připraveny jsou jízdy kočárem i projížďky na lodičkách, čajový obřad nebo komentované prohlídky parku.
Během dopoledne mohou návštěvníci napsat vzkaz budoucím generacím. Spolu s dalšími artefakty pak budou tyto vzkazy uloženy do časové schránky do věžičky altánu.
„Před dvěma lety jsme osazovali časovou schránku do zámeckého letohrádku. Tentokrát jsme to chtěli pojmout trochu jinak. Schránku jsme nechali vytisknout 3D tiskem,“ prozradil kastelán Kořínek.|E|
|T|Nejhorší výsledek od začátku konfliktu. Míra inflace v USA vystoupila na 4,2 procenta|D|10.6. 15:25|P|Meziroční růst spotřebitelských cen ve Spojených státech v květnu zrychlil na 4,2 procenta z tempa 3,8 procenta v předchozím měsíci. Inflace se tam ta...|X|Článek
Ceny energetických produktů a služeb se v USA v květnu meziročně zvýšily o 23,5 procenta, ceny samotného benzinu vzrostly o 40,5 procenta. Pohonné hmoty po celém světě v poslední době výrazně zdražily, protože konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán, ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu. Tím běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.
Růst inflace představuje politické riziko pro amerického prezidenta Donalda Trumpa a jeho Republikánskou stranu, která se bude v listopadových volbách snažit udržet většinu v Kongresu. K Trumpově vítězství v prezidentských volbách v roce 2024 velkou měrou přispěl jeho slib, že sníží inflaci. Nyní jsou ale mnozí lidé nespokojení s jeho ekonomickou politikou a prezidenta viní z vysokých cen u čerpacích stanic.
Vzestup inflace v posledních měsících navíc podkopal naděje na to, že americká centrální banka (Fed) v letošním roce podpoří hospodářský růst snížením úrokových sazeb. V současnosti se naopak spekuluje, že Fed by mohl přikročit ke zvýšení úroků.
Nová inflační data vyvíjejí tlak na představitele Fedu, kteří se příští týden poprvé setkají pod vedením nového předsedy centrální banky Kevina Warshe. Fed hlasoval pro udržení úrokových sazeb od konce loňského roku, napsal deník The Guardian.
Warsh se zřejmě přikloní k Trumpovi, který se poslední rok snaží donutit centrální banku ke snížení sazeb. I když ceny rostou, prezidenta to pravděpodobně neodradí od výzev ke snížení úrokových sazeb. V úterý Trump novinářům řekl, že si nemyslí, že ceny pohonných hmot v USA jsou „relativně vzato příliš vysoké“.|E|
|T|Praha udělala zásadní pozemkový krok k výstavbě stanice metra D v Krči|D|10.6. 15:22|P|Komplexní majetkové vypořádání související s výstavbou linky metra D v oblasti vlakového nádraží v Krči v Praze 4 odsouhlasili pražští radní. Součástí...|X|Článek
Petr Hlaváček (STAN), náměstek primátora pro oblast územního a strategického rozvoje, zdůraznil, že dlouhá a komplikovaná majetkoprávní jednání jsou zdárně u konce. „Magistrátnímu týmu se podařilo vyjednat veškeré podmínky a návaznosti jedné z nejsložitějších majetkových transakcí v historii města,“ zmínil.
„Pro představu se jedná o balík dvaadvaceti smluv, který na výšku dosahuje několika metrů. Tato dohoda umožní pokračování výstavby metra D a především kompletní transformaci lokality v okolí Nádraží Krč, kde vznikne plnohodnotný přestupní uzel z železnice na metro i P+R parkoviště,“ doplnil Hlaváček.
Cílem záměru je podle informací magistrátu vypořádání majetkoprávních vztahů s vlastníky pozemků, které jsou nezbytné pro plánovanou výstavbu stanice metra Nádraží Krč a s ní souvisejících objektů, ale i pro navazující směnu se Správou železnic.
„Nádraží Krč bude v budoucnu jedním z klíčových přestupních uzlů na jihu Prahy,“ uvedl náměstek pražského primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti). „Propojení metra D se železnicí, autobusovou dopravou, klíčovou cyklotrasou i parkovištěm P+R výrazně zlepší dostupnost celé oblasti. Jsem rád, že se po dlouhých jednáních podařilo dosáhnout dohody, která umožní další pokračování projektu,“ podotkl.
Nejprve přitom bylo nezbytné vypořádat v dotčeném území veškeré majetkoprávní vztahy. Hlavní město potřebuje získat nejen pozemky pro samotnou výstavbu stanice metra, ale i pro navazující směnu pozemků mezi hlavním městem a státní organizací Správa železnic. Bez toho by se nemohla uskutečnit související výstavba nové výpravní budovy železniční stanice ani parkoviště P+R.
Dohoda představuje podle radního pro majetek, transparentnost a legislativu Adama Zábranského (Piráti) důležitý krok nejen pro pokračování výstavby metra D, ale i pro rozvoj moderní čtvrti krátkých vzdáleností v okolí zmiňovaného nádraží.
„Právě kvalitní propojení veřejné dopravy, bydlení, služeb a občanské vybavenosti je klíčovým principem rozvoje Prahy jako takzvaného patnáctiminutového města. Chceme stavět město, kde lidé nemusí trávit hodiny dojížděním a mají vše potřebné dostupné v místě, kde žijí,“ popsal.
Stanice Nádraží Krč se v příštích letech stane součástí budované linky metra D do Depa Písnice. Vzniknout má v blízkosti stávající železniční stanice Praha – Krč a má mít dva samostatné výstupy, jeden jižní výstup umístěný přímo v lokalitě stávající železniční stanice a druhý severní výstup umístěný v lokalitě nad Jižní spojkou. Zároveň tu vzniknou i související stavby, jako například záchytné parkoviště P+R.
Po odsouhlasení návrhu dohody radními o něm nyní bude rozhodovat ještě pražské zastupitelstvo.|E|
|T|Motorkář v Karlových Varech srazil chodce. Policie hledá svědky|D|10.6. 15:16|P|Karlovarští dopravní policisté pátrají po svědcích dopravní nehody, při které se v pondělí ráno střetl motocyklista s chodcem. K události došlo krátce...|X|Článek
Podle dosavadních zjištění měl chodec přecházet vozovku mimo vyznačený přechod pro chodce. Řidič motocyklu se podle policie pokusil střetu zabránit, manévr se mu však nepodařil a došlo ke srážce.
Při nehodě utrpěl chodec lehká zranění. Záchranáři jej převezli k dalšímu ošetření do nemocnice.
„Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u obou účastníků dopravní nehody negativní,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Policisté nyní žádají o pomoc veřejnost. Obracejí se především na řidiče a kolemjdoucí, kteří místem v době nehody projížděli nebo procházeli a mohli událost vidět. Cenné mohou být také záznamy z palubních kamer.
„Případní svědci mohou své poznatky oznámit na bezplatné telefonní lince 158 nebo na kterémkoliv obvodním oddělení Policie České republiky,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Štěkání na „velkého psa“ i ponižování prezidenta. Motoristé stanovují novou normu|D|10.6. 15:14|P|Útoky na prezidenta Petra Pavla nejsou jen napadáním jeho osoby, je to také stanovení nové normy, jak je možné se o hlavě státu vyjadřovat. Motoristé ...|X|Článek
„Macinkovi vyhovuje ‚štěkat‘ na ‚velkého psa‘ Pavla. Pro Petra Macinku je tato rétorika směrem k prezidentovi a k jeho voličům pořád výhodná,“ uvedla politoložka Shavit.
Hosté Politické sezóny hovořili o pondělním jednání vlády, kterého se zúčastnil prezident. Ten si přišel na jednání zejména pro jasné slovo, zda bude členem delegace červencového summitu NATO v Ankaře. Toho se však nedočkal, vláda odložila rozhodnutí na 22. června. Místo toho schválila Pavlovu účast na zářijovém jednání OSN.
„Ty si musíš počkat“
„Zdržování a váhání ze strany vlády je také styl komunikace. Někomu dáváte najevo ‚ty si musíš počkat‘. Necháváte ho v čekací místnosti,“ komentoval situaci Koblížek. Zdůraznil, že to není jen signál pro hlavu státu, je to i divadlo pro veřejnost.
Koblížek s Shavit se vyjádřili i k hrubým výrokům, které na účet hlavy státu pronesl v uplynulých týdnech a měsících ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. O Pavlovi například na půdě Sněmovny prohlásil, že „trpí traumatem z vlastní minulosti“ nebo „bojuje vnitřní boj s temnou stránkou své osobnosti“. Ve vysílání Prima CNN zase k Pavlově zájmu zúčastnit se summitu NATO uvedl, že „summit NATO není cvičení lampasáků v záloze“.
Shavit se domnívá, že těmito výroky se Motoristé snaží „mobilizovat“ dav svých podporovatelů. „Dodává jim to sílu, jim se to líbí. Je otázka, jestli tohle má dělat politik, který byl zvolen a má reprezentovat občany České republiky,“ poznamenala.|E|
|T|ČT uplatnila vůči Moravcovi sankce za porušení konkurenční doložky|D|10.6. 15:13|P|Česká televize začala vůči Václavu Moravcovi, který byl řadu let moderátorem nedělních politických debat, uplatňovat sankce za porušení konkurenční do...|X|Článek
„Považujeme dohodu za platnou, nezpochybnitelnou a postupujeme přesně podle ní,“ uvedl Chudárek s tím, že došlo k uplatnění smluvní pokuty a pozastavení výplaty částek.
„Ta pokuta převyšuje to, co bylo vyplaceno, takže si myslím, že to je pozitivní,“ dodal ředitel.
ČT již dříve tvrdila, že Moravcovy aktivity jsou v rozporu s dodatkem smlouvy, kterou měl s veřejnoprávním médiem uzavřenou.
Moravec se proti ČT ohradil. „Pan Chudárek neměl co pozastavovat, protože konkurenční doložka předpokládá každý měsíc odesílání čestných prohlášení, což jsem nikdy neučinil, protože podle mých právníků je konkurenční doložka neplatná. Od ČT jsem po rozvázání pracovního poměru nezískal ani korunu, což je též zřejmé,“ sdělil ČTK v reakci Moravec.
Moravec na rozdíl od ČT považuje po celou dobu doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácela, posílal podle svých slov zpět. V květnu spustil vlastní webový projekt Moravec.cz.|E|
|T|Na míru Babišovi to není, tvrdí autoři novely, která by vyřešila premiérovy problémy|D|10.6. 15:12|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) i koaliční poslanci odmítají, že by se podílel na přípravě novely zákona o střetu zájmů. Koaliční návrh by přitom značně ro...|X|Článek
„Já jsem odešel z Agrofertu v roce 2014 a firmy jsem se zbavil minulý rok. Nemám k tomu co říct,“ řekl ve středu Novinkám Babiš na dotaz týkající se připravované novely zákona o střetu zájmů. „Lex Babiš je zákon proti Babišovi, protože Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá věci pro lidi,“ dodal.
Jak Novinky popsaly, v úterý ve Sněmovně přistál návrh novely, která by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují. Podali ho poslanci Radek Vondráček (ANO), David Pražák (ANO), Marie Pošarová (SPD) a Filip Turek (za Motoristy).
Autoři ale odmítají, že by šlo o návrh „šitý Babišovi na míru“. „Možná to z toho může vyznívat, ale podle mě by podmínky měly být pro všechny stejné,“ řekl pro Novinky Pražák. Důrazně odmítl, že by se premiér podílel na přípravě novely.
Chtějí udělat pořádek
Předkladatelé argumentují, že chtějí vyjasnit sporné pasáže a vrátit se k původnímu smyslu zákona. Například upřesňují, že se zákaz týká jen nenárokových dotací.
„Je potřeba ukotvit výkladové nejasnosti, které panují posledních několik let. Říct, jak to má být s nárokovými dotacemi, nenárokovými dotacemi, kdo má nárok čerpat dotace a kdo nemá. Jsme ve zvláštním právním vakuu, kdy je to nejednoznačné,“ popsal Pražák.
„Jen vyjasňujeme nejasnosti, aby se vrátil smysl, který tam původně měl být. Aby byl vyloučen přímý vliv, ale nebylo to určeno vágně. Aby se to netýkalo lidí, kteří jsou jen formálně navázaní na určitého člena vlády,“ dodala Pošarová.
Rozvolnění pravidel podle nich není problém a premiér či ostatní členové vlády nemají vliv na dotace pod jednotlivými rezorty. „Premiér nerozhoduje přímo o té konkrétní věci,“ uvedla pro Novinky poslankyně Marie Pošarová (SPD), jedna z autorek aktuálního návrhu. Ani ona s Babišem o novele nemluvila.
Při otázce na možný neformální vliv předsedy vlády už byla zdrženlivější. „Je to diskutabilní. Nemůžu stoprocentně říct, že na to nemá vliv. Jde ale o to, jestli se na tom bude přímo podílet, nebo ne,“ komentovala. Obdobně podle ní může být problém, když poslance ovlivňují lobbisté.
Od Michálka opisovali, ale jdou hlouběji
Zároveň autoři argumentují, že podobnou úpravu prosazoval v minulém období pirátský poslanec Jakub Michálek, ale následně ji zrušil Ústavní soud, protože šlo o přílepek k jinému zákonu.
„Používáme jeho vzor. Nemůže to ani napadnout současná opozice, i když si tam stejně najdou něco, co se jim nelíbí,“ řekla Novinkám Pošarová.
Michálkův návrh z roku 2022 byl ale výrazně zdrženlivější. „Je to nesmysl. Já jsem nenavrhoval žádnou výjimku pro Babiše. Oni to mají nastaveno tak, že na premiéra se to nemá vztahovat,“ popsal Michálek pro Novinky.
Současný návrh navíc zkracuje z deseti na čtyři roky lhůtu, kdy je možné zpětně vymáhat dotace neprávem proplacené Státním zemědělským intervenčním fondem. Aktuálně se vede spor, zda vymáhat více než sedm miliard dotací, které Agrofert čerpal za minulého Babišova období v čele vlády. Podle odborníků by byla v okamžiku schválení novely věc promlčená.|E|
|T|Barrandov Televizní studio ukončila činnost|D|10.6. 15:03|P|Společnost Barrandov Televizní studio (BTS) ve středu na základě rozhodnutí soudu ukončila činnost. TV Barrandov bude zatím vysílat dál prostřednictví...|X|Článek
„V návaznosti na rozhodnutí soudu BTS dneškem ukončuje činnost. Vysílání TV Barrandov zatím zajistí externí subjekty, samozřejmě při dodržení licenčních podmínek. O dalším vývoji budeme informovat,“ uvedl Čermák. Podle něj stále obecně platí varianta, že firmu v konkurzu nebo její část někdo koupí, a proto televize stále vysílá.
O ukončení provozu BTS rozhodl pražský městský soud na konci května. Podle soudu byl provoz podniku ekonomicky a fakticky neudržitelný. Další vysílání všech tří kanálů má dočasně zajistit dceřiná společnost Čermákovy firmy S-24.
Rada pro rozhlasové a televizní vysílání také před dvěma týdny oznámila, že kvůli konkurzu zahájila s Barrandovem správní řízení o odnětí licencí pro vysílání kanálů Barrandov Krimi a Barrandov Kino. Licenci na kanál TV Barrandov vlastní S-24.
Čermák už dříve řekl, že televize bude ještě několik měsíců vysílat. „Dcera S-24 holding si část služeb od BTS pronajme tak, abychom byli schopni udržet vysílání. Možná prodejní hodnota, a tedy výtěžek pro věřitele, je u běžící televize o dost vyšší. Bavíme se o provozu v řádu maximálně měsíců, během nichž se musí najít kupec,“ uvedl Čermák.
Čermák televizi získal před dvěma roky od Jaromíra Soukupa. Při její následné reorganizaci se podle soudu podařilo stabilizovat provoz, zejména výrazně snížit náklady a zastavit dlouhodobou ztrátovost. Na podzim 2025 se společnost dostala do stavu, kdy příjmy z reklamy pokrývaly provozní náklady. Další vývoj ale zásadně ovlivnily externí faktory představované zejména propadem reklamního trhu, umocněným geopolitickou situací a růstem cen energií.
Dohromady měly tři programy televize Barrandov, tedy TV Barrandov, Barrandov Krimi a Barrandov Kino, v březnu průměrnou sledovanost 1,94 procenta diváků starších 15 let.|E|
|T|Do Are You The One? Česko vstoupí dva noví soutěžící. Jirka a Dominik způsobí rozruch ve vile|D|10.6. 15:02|P|Do reality show Are You The One? přicházejí dva noví sympaťáci a postarají se o pořádný rozruch. Jirka a Dominik uzavřou dvacítku účinkujících, kteří ...|X|Do reality show Are You The One? přicházejí dva noví sympaťáci a postarají se o pořádný rozruch. Jirka a Dominik uzavřou dvacítku účinkujících, kteří se v luxusní thajské vile snaží najít svou spřízněnou duši a dokonalý protějšek.
Nová reality show na českých a slovenských obrazovkách již odstartovala. Divákům a divačkám se zatím představilo 18 účinkujících, zbývající dva vstoupí do vily až nyní. To nejlepší na konec? Zda to platí i v tomto případě, se dozvíš již v pondělí 10. června večer na prima+.
Jirka
- Věk: 28 let
- Povolání: Model
- Bydliště: Praha
Jiří Veselý se věnuje fitness, dříve hrál hokej a sport je pro něj v životě velice důležitý, protože mu dává disciplínu. Zvítězil v soutěži Muž roku 2025. Chce, aby jeho partnerka byla hodná, slušná, pokorná a věděla, co od života chce. Je pro něj také důležitý vzhled.
Do podobné show se již v minulosti chystal, ale vždy ho zastavila nová přítelkyně. Teď je konečně volný a odhodlaný, a to samo o sobě je motivací. Má za sebou dva vztahy. Z každého se poučil a posunul se dál. Tentokrát chce dát vztahu šanci bez vnějších rušivých vlivů a rozptýlení. Jeho snem je otevřít dětskou herničku.
„Rád bych poznal partnerku, se kterou bych mohl budovat společnou budoucnost,“ říká.
Dominik
- Věk: 26 let
- Povolání: DJ
- Bydliště: Olomouc|E|
|T|Policie dopadla muže, který zřejmě v centru Krnova přepadl a zranil desetiletou dívku|D|10.6. 14:57|P|Krnovským policistům se zřejmě podařilo chytit muže, který v pondělí v Krnově na Bruntálsku přepadl a surově zbil desetiletou dívku. Padesátiletý muž ...|X|Článek
K fyzickému napadení došlo přímo v centru města po poledni. Školačka skončila se zraněními v nemocnici. Otec přepadené dívky se hned po vlastní ose pustil do pátrání po útočníkovi, navíc dal na sociální síť výzvu, aby se mu na speciální mail ozvali svědci útoku. Výzvu zveřejnila také policie.
„Na základě zveřejněné zprávy a výzvy se nám podařilo získat přezdívku možného podezřelého. Následně se na základě operativní činnosti, získaných poznatků a především místní a osobní znalosti kriminalistům podařilo ustanovit možnou podezřelou osobu,“ sdělila policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že jde o padesátiletého muže, který je nyní v rukou policie.
„V dané věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu loupeže. Kriminalisté na celé věci intenzivně pracují, zjišťují veškeré souvislosti s tímto případem a souběžně prověřují i další možné vyšetřovací verze,“ upřesnila policejní mluvčí. Podotkla, že policie moc děkuje veřejnosti za poznatky, které jsou nadále vyhodnocovány.
Podle otce napadené dívky k útoku došlo mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou.
„Dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal útok otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.|E|
|T|Tálibán rozehnal protest za práva žen střelbou do davu|D|10.6. 14:55|P|V západoafghánském Herátu se v úterý uskutečnil vzácný pouliční protest. Vyprovokoval ho zásah Tálibánu proti ženám nedodržujícím vládní oděvní předpi...|X|Článek
Afghánské úřady v posledních dnech zadržely řadu žen a mladých dívek obviněných z nošení „nevhodného hidžábu“, informuje deník The Guardian. Místní říkají, že příbuzní zadržených nedostali žádné informace o tom, kde se zadržené ženy nacházejí či v jakém jsou stavu.
Nespokojenost se zásahem Tálibánu nakonec v úterý vedla k v Afghánistánu vzácnému úkazu, když proti němu v ulicích Herátu demonstrovalo přibližně sedmdesát lidí. Do ulic vyšli i navzdory přítomnosti tálibánských bezpečnostních složek. „Vzdělání, zaměstnání a svoboda,“ zněl jeden ze sloganů, které skandovala shromážděná skupina.
Síly Tálibánu podle svědků na protest zareagovaly střelbou do davu, který posléze zcela rozehnaly zvláštní jednotky, což potvrzují i videa z místa. Během zásahu Tálibánu byli celkem zabiti dva lidé, tři další byli zraněni a nejméně třináct demonstrantů bezpečnostní složky zbily a zadržely.
Od návratu Tálibánu k moci před pěti lety byly afghánské ženy vyloučeny téměř ze všech aspektů veřejného života. Nesmí chodit do školy, je jim zapovězena většina prací a nesmí ani do parků. Protesty jsou ale v Afghánistánu vzácné, protože Tálibán zakázal všechna neautorizovaná shromáždění a na odpor odpovídá vězněním a mučením demonstrantů.
To, že nejnovější vlna zásahů proti ženám kvůli porušování oděvních předpisů protest i tak vyvolala, by mohlo být důkazem tvrzení místních aktivistů, že zadržené ženy byly ve skutečnosti oblečené řádně. „Zatkli je, když na sobě měly kompletní hidžáb, a vláčeli je, i když byly zcela zakryté, což jejich příbuzní považují za zneuctění,“ řekla aktivistka identifikovaná pouze krycím jménem Marjam.
Úřady Tálibánu se ke zprávám o úterním protestu nevyjádřily. Ve státních médiích, která ovládá, ale jeho představitelé uvádějí, že zprávy o zadržených ženách jsou nepodložené a že kvůli nedodržování oděvních předpisů nikdy žádná žena zadržena nebyla.|E|
|T|Cichanouská jednala s Pavlem i Macinkou, poděkovala za podporu|D|10.6. 14:36|P|Prezident Petr Pavel přijal v pátek na Pražském hradě vůdkyni běloruské exilové opozice Světlanu Cichanouskou. Ta se setkala rovněž s ministrem zahran...|X|Článek
Podle Pavla hovořili vedle situace v Bělorusku rovněž o snahách ruského režimu prezidenta Vladimira Putina využívat sousední zemi pro svou agresivní politiku.
„Je dobře, že na podpoře běloruské opozice je v české politice dlouhodobě shoda napříč vládami,“ dodal prezident, který tak předznamenal setkání Cichanouské s Macinkou.
Ministru zahraničí disidentka poděkovala právě za přetrvávající podporu a solidaritu s Bělorusy, kteří v zemi, jíž po několik desetiletí vládne Alexandr Lukašenko, čelí represím ze strany režimu.
Cichanouská ocenila rovněž kroky ke zjednodušení vízové povinnosti pro Bělorusy, kteří žijí v České republice.
Macinka ji podle jejího vyjádření ujistil, že s podporou ČR může počítat i nadále.|E|
|T|Čínskou trhovkyni smetl poryv větru a vyvrátil na ni strom|D|10.6. 14:26|P|Děsivou scénu zachytily bezpečnostní kamery během extrémního počasí ve východočínském městě Cheng-šuej, kde prudký vítr nejprve smetl trhovkyni i se s...|X|Článek
Záběry z dramatické situace zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak poryv větru nejprve smetl konstrukci zeleného altánu i s jeho majitelkou a porazil její moped.
Vzápětí živel vyvrátil vzrostlý strom. Objektiv zachytil, jak praská asfalt a nad povrch se derou kořeny, zatímco košatý strom padá přímo na trhovkyni, která se ještě nestačila zvednout.
Nejhoršímu zabránily větve, které nedovolily, aby kmen dopadl až na silnici a ženu rozdrtil.
Trhovkyně zůstala uvězněna v koruně stromu, kterou následně rozřezali lesní dělníci a ženu vyprostili. Podle deníku The Sun utrpěla jen lehké zranění.|E|
|T|StudentFest letos ovládne Holešovickou tržnici. Poprvé vystoupí i zahraniční kapela|D|10.6. 14:24|P|Student Fest, jedna z největších studentských akcí v Česku, se letos na své 18leté výročí přesouvá do Holešovické tržnice. Závěrečný večer půlročních ...|X|Student Fest, jedna z největších studentských akcí v Česku, se letos na své 18leté výročí přesouvá do Holešovické tržnice. Závěrečný večer půlročních festivalových aktivit se bude konat v Hale 13. Kromě Hudební noci se těš i na spoustu dalších akcí.
Multižánrový festival vyvrcholí Hudební nocí v pátek 26. června. V Holešovicích vystoupí více než 30 interpretů, včetně polské kapely VGTBL.PL. „Chtěli jsme Student Fest letos posunout jiným směrem a máme moc radost, že se tento rok poprvé podařilo domluvit kapelu, která je ryze zahraniční. Tancující polská kapela, která je převléknutá za různé druhy zeleniny, je něco, co do konceptu Student Festu zapadá,“ vysvětluje manažerka festivalu Julie Soukopová.
Hudební noc, (Ne)bojovka i sportovní den
Hrát se bude na jednom venkovním a dvou vnitřních pódiích. Českou studentskou scénu na pozicích headlinerů zastoupí Stříbrný Rafael a Treska Jednoskvrnná, mezi dalšími vystupujícími se představí Tadeus Racety, Rozalie, KOSMETIK INSTITUT nebo Jay Austin + live band.
Ještě před velkým finálem ale festival nabídne ostatní doprovodné aktivity. Ty odstartuje v neděli 21. června sportovní den v parku Sacré Coeur. Nebude chybět jóga nebo běh až k Hale 13. V pondělí 22. června se v kavárně Ty Kávo uskuteční vernisáž na téma Salát v dospívání, do které jsou zapojeni studentští umělci a umělkyně. V úterý 23. června se můžeš těšit na (Ne)bojovku, která začne na Smíchovském nádraží a skončí u Barrandovského legálu, kde proběhne workshop na téma legálních graffiti.
Za StudentFestem stojí studenti a studentky středních a vysokých škol pod organizací Nerudný Fest a podporuje ho magistrát hlavního města Prahy.
Vstupné v předprodeji na hudební noc stojí pro mladší 26 let 380 korun, starší zaplatí 420 korun. Pořídíš ho zde. Na místě se budou vstupenky prodávat za 400 korun (do 26 let) a 480 korun (nad 26 let). Na doprovodný program je vstupné dobrovolné.|E|
|T|Ukrajina vyvinula pětkrát levnější variantu patriotů|D|10.6. 14:18|P|Ukrajina vyvinula novou střelu FP-7.x – FT, která je levnější alternativou k americké střele PAC-3 MSE systému Patriot. Výrobce, společnost Fire Point...|X|Článek
Cena střely systému Patriot je momentálně na úrovni 3,8 milionu dolarů (73,3 milionu korun), ukrajinská obdoba je pětkrát levnější. Měla by stát 700 tisíc dolarů (14,6 milionu korun). Společnost Fire Point plánuje, že zahájí její sériovou výrobu v srpnu. Záleží ovšem na dodání infračervené naváděcí hlavy, kterou by Fire Point měl získat od německé společnosti Diehl Defence. Hotové rakety budou připraveny do roku 2027, dodal Stillerman.
Firma může od srpna vyrábět tři střely denně a mohou být uskladněny, dokud k nim nebude připojena naváděcí hlava, uvedla agentura Unian. Stillerman uvedl, že střela FP-7.x má letovou výšku 25 kilometrů, stejně jako patriot, a stejně jako PAC-3 je navržena pro dostatečně rychlé zachycení balistických raket.
Na rozdíl od patriotu, který je řízen pokročilým pozemním radarem pro označování cílů, je FP-7.x řízena radarem, ale podle Stillermana využívá „na poslední kilometry“ tepelnou naváděcí hlavici. Tepelné navádění je obecně považováno za méně účinné než radarové kvůli falešným cílům a protiopatřením.
Zbytek systému protivzdušné obrany, známý jako Freyja, včetně radarů používaných k detekci a navádění letadel, stejně jako systému velení a řízení, pochází od evropských partnerů. Fire Point odmítl sdělit, s kým přesně spolupracuje, podle zdrojů agentury Unian Fire Point jedná s německými společnostmi Hensoldt a Thales o radarech, s italským Leonardem o sledovacích a zaměřovacích radarech a norským Kongsbergem o technologii velení a řízení.
„Dokončení závisí na rychlosti našich západních partnerů a na tom, kdy začnou postupovat,“ zdůraznil Stillerman.
Specialista na zbraňové systémy Mark Lange krotí nadšení z nové střely. Podle jeho slov je nejobtížnější částí vývoje protibalistických raket jejich testování. „Pouze masivní zkoušky mohou tuto kletbu odstranit,“ zdůraznil. Společnost Fire Point čelila loni skepticismu, když oznámila, že bude vyrábět řízené střely, které budou oproti západní nabídce mnohonásobně levnější. Firma ale nedávno uspěla se svým dálkovým dronem FP-1, který zasáhl ruské rafinerie a válečnou loď poblíž Petrohradu. Varianta FP-2 středního doletu se také aktivně využívá ukrajinskými silami k úderům na ruské logistické trasy v oblastech ovládaných Moskvou.
Ukrajina trpí vážným nedostatkem střel PAC-3 do systémů protivzdušné obrany Patriot, které používá k obraně proti ruským útokům balistickými střelami. Nedostatek střel způsobil, že systémy ukrajinské protivzdušné obrany v některých obdobích nemohly sestřelovat ruské rakety, uvedl šéf komunikace ukrajinského letectva Jurij Ihnat.|E|
|T|Netanjahu bude kandidovat na premiéra|D|10.6. 14:17|P|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu bude letos usilovat o znovuzvolení, oznámila ve středu jeho strana Likud. Učinila tak den poté, co americký prezi...|X|Článek
Netanjahu se v prosinci 2022 vrátil k moci v čele nejpravicovější vlády v izraelských dějinách, připomíná agentura Reuters.
Za své vlády čelil mnoha protivládním protestům. Odpor se zvedl také v souvislosti s teroristickým útokem 7. října 2023, kdy teroristé z Hamásu a dalších palestinských skupin na izraelském území povraždili přibližně 1200 lidí a dalších 251 odtáhli do zajetí. Tento atak je považován za nejhorší bezpečnostní selhání v dějinách židovského státu.
Izrael se následně pustil do válek v Gaze, Libanonu a Íránu, které rovněž způsobily vzestup zahraniční i vnitrostátní kritiky. Průzkumy již delší dobu naznačují, že Netanjahuova koalice si většinu v Knesetu neudrží. Podle v úterý zveřejněného průzkumu Izraelského institutu pro demokracii se navíc 61 procent Izraelců domnívá, že by šestasedmdesátiletý Netanjahu znovu kandidovat neměl.
Pochybnosti o jeho kandidatuře v úterý rozvířil i americký prezident Donald Trump, kterého se na ni zeptal korespondent televize ABC Jonathan Karl. „Nevím, měl skvělou kariéru. Chce pokračovat?“ zněla podle Karla Trumpova odpověď.
Navzdory pro současnou koalici nepříznivým výsledkům průzkumů nemusí být situace pro Netanjahua a jeho Likud ztracena. Většinu totiž podle průzkumů nezíská ani opozice, pokud tedy nespojí síly s arabskými stranami. Řada opozičních lídrů ovšem tuto variantu předem zamítla.|E|
|T|Přestřelka u Jemenu: Ozbrojenci v člunu zaútočili na nákladní loď|D|10.6. 14:11|P|Neznámí ozbrojenci v člunu zaútočili ve středu na nákladní loď plující zhruba 163 kilometrů jihozápadně od pobřeží Jemenu. Ochranka plavidla střelbu o...|X|Článek
Šest ozbrojenců ve člunu zaútočilo na loď v oblasti Balhafu, významného terminálu pro zkapalněný zemní plyn, který se nachází na jižním pobřeží Jemenu v Adenském zálivu. Podle listu The Jerusalem Post šlo o nejnovější bezpečnostní incident na této strategické vodní cestě.
UKMTO zatím neposkytl informace o poškození nákladní lodi či případných obětech na obou plavidlech. Úřad plavidlům ve zmíněné oblasti doporučil „maximální obezřetnost“ a požádal posádky, aby hlásily jakoukoli podezřelou aktivitu.
Lodní trasy ve zmíněné oblasti, které spojují Rudé moře s Indickým oceánem přes úžinu Bab al-Mandab, monitorují námořní bezpečnostní agentury i vojenská plavidla na nejrůznějších bezpečnostních misích. UKMTO hraje koordinační roli mezi námořními silami a obchodními loděmi a tankery v rozsáhlé oblasti táhnoucí se od Afrického rohu až po Perský záliv.
Pirátské útoky podobné tomu středečnímu lze přičíst nejrůznějším skupinám operujícím kolem pobřeží Jemenu. Zařadili se mezi ně jemenští šíitští rebelové Húsíové podporovaní Íránem, kteří v pondělí vyhlásili pro Izrael úplný zákaz plavby v Rudém moři a pohrozili zablokováním strategické úžiny Báb al-Mandab, která je klíčovou přepravní trasou pro obchodní flotily plující do Suezského průplavu.
Húsíové útočili i dříve
Jemenští Húsíové útočili na lodě v Bab al-Mandab již dříve. Tvrdili tehdy, že jednají ze „solidarity s Palestinci“ v době války v Pásmu Gazy, kterou odstartoval Izrael v reakci na brutální útok proti židovskému státu v říjnu 2023. Zaměřovali se zejména na lodě, které měly nějakou souvislost s Izraelem či pluly do izraelských přístavů. K útokům využívali Húsíové bezpilotní letouny, hladinové drony, rakety země-země a střely s plochou dráhou letu íránské provenience.
Mnoho velkých přepravních společností v reakci na húsijské útoky přestalo využívat Suezský průplav a začalo odklánět lodě kolem Mysu Dobré naděje na jihu Afriky. To prodlužovalo cestu zboží i surovin z Asie do Evropy o 10 až 14 dní a zvyšovalo náklady na dopravu až o třetinu.
Evropská unie ve snaze ochránit obchodní lodě před húsijskými útoky zahájila v únoru 2024 obrannou misi Aspides, která úspěšně doprovodila stovky lodí a zničila desítky húsijských dronů a střel. Doprovodem lodí a hlídkováním se zabývají také Spojené státy a Británie s podporou Austrálie, Bahrajnu, Kanady a Nového Zélandu.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot dál klesají|D|10.6. 14:09|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín se bude moci prodávat maximálně z...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 4 haléře levněji než ve středu, nafta o 22 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Ministerstvo financí vyzývá provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí,“ zdůraznilo ministerstvo financí na svých webových stránkách.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se ve středu dopoledne dostala k 91 dolarům za barel (1902 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 88 dolarů za barel (1839 korun).
Obchodníci tak hodnotili rostoucí napětí na Blízkém východě. Írán zahájil útoky na několik zemí Perského zálivu, včetně Bahrajnu, Jordánska a Kuvajtu, po amerických úderech v reakci na sestřelení amerického vrtulníku. Provoz přes Hormuzský průliv tak zůstává výrazně narušený.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Starostové před ODS, SPD klesá, Motoristé poskočili|D|10.6. 14:04|P|Pokud by se sněmovní volby konaly nyní, s výrazným náskokem by zvítězilo hnutí ANO, získalo by 31,6 procenta hlasů. Jedná se tedy o drobný pokles opro...|X|Článek
„Hnutí ANO si drží výrazný náskok před ostatními stranami s podporou 31,6 procenta. Oproti květnu jde o pokles o necelý procentní bod, který je v rámci intervalu spolehlivosti,“ uvedli autoři průzkumu.
Dodali, že hnutí si udržuje přes 80 procent voličů, kteří jej volili v roce 2025, což je nejlepší hodnota ze všech měřených stran.
Na druhém místě se objevilo hnutí STAN, které by volilo 14,8 procenta občanů. „Starostové jsou typickou stranou druhé volby, v modelech mají vysoký potenciál a někdy i celkovou podporu. Ta ale bývá nadhodnocena právě tím, že stranu mnoho voličů zvažuje,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička agentury NMS.
Volební potenciál ukazuje, kolik občanů uvažuje o tom, že by danou stranu či hnutí volilo, volební jádro pak značí, jaké množství osob je pevně přesvědčeno, že dá svůj hlas právě danému politickému subjektu.
„Volební jádro u STAN je pouze 4,1 procenta, u ODS je to téměř 7 procent,“ srovnala Friedrichová. O Starostech však uvažuje 24,3 procenta oslovených, u ODS je to 21,7 procenta.
Stranu vedenou Martinem Kupkou by nyní volilo 13,9 procenta respondentů. „Komunikace Starostů je smysluplnější než u ODS. Voličům může přijít Kupka nevýrazný, stále je nevyřešená situace s Petrem Fialou,“ okomentoval Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Fiala po svém konci v roli premiéra a předsedy ODS zůstal výraznou tváří strany nejen na sociálních sítích a může Kupku zastiňovat. „Volič to může vnímat tak, že k žádné změně nedošlo,“ popsal Malý.
V průzkumu následuje SPD, které si oproti předchozímu průzkumu pohoršilo z 8,7 procenta na 7,5 procenta. Mírně si naopak polepšili Piráti, z 6,7 procenta na 7,4 procenta.
Do Sněmovny by se podle tohoto průzkumu dostali i Motoristé, kteří v několika posledních průzkumech agentury nedosáhli na nutnou pětiprocentní hranici. Nyní by získali 5,8 procenta. „S Motoristy je to stále stejné, pohybují se kolem pěti procent,“ popsala Friedrichová.
Za nimi se umístilo hnutí Naše Česko Martina Kuby se 3,9 procenta. „Hodně se o nich mluví, ukousli si velký kus mediální pozornosti. Zaujali hodně lidí, ale tento zájem je povrchní,“ řekla analytička.
Podle ní se však může stát, že pokud hnutí výrazněji nepřidá na politické kampani, může rychle přijít o pozornost a šanci voliče trvaleji nabrat.
Malého zase zaujal výsledek lidovců 2,4 procenta. „Čekal bych, že by mohli překročit tři procenta a blížit se ke čtyřem,“ řekl s tím, že lidovci změnili vedení, do čela nastoupil Jan Grolich, který se snaží změnit komunikaci i vizuální styl strany. Na voličské přízni se to však zatím nepodepsalo.|E|
|T|Online Ázerbájdžán. Vysokorychlostní internet mají i v odlehlých vesnicích|D|10.6. 14:03|P|Společnost Aztelekom, která je součástí holdingu AZCON, a firma Huawei ve středu oznámily, že národní strategie širokopásmového připojení „Online Ázer...|X|Článek
Až 3 miliony domácností a podniků – jak ve velkých městech, tak v odlehlých vesnicích – mají nyní úplný přístup k vysokorychlostnímu internetu a digitálním službám, přičemž 2 miliony z nich byly připojeny během posledních dvou let. Dnes má prakticky všech 10,45 milionu obyvatel země přístup k vysokorychlostnímu internetu.
„K této iniciativě jsme nepřistupovali pouze jako k technologickému vylepšení, ale jako ke strategické investici zaměřené na snížení digitální nerovnosti, zajištění spravedlivého přístupu k digitálním službám a umožnění digitální transformace veřejných služeb,“ uvedl Hasan Omarov, generální ředitel společnosti Aztelekom.
„Poprvé mají občané, bez ohledu na místo bydliště, rovný přístup k vysokorychlostním a spolehlivým internetovým službám a rovné digitální příležitosti. Vysoký technický potenciál společnosti Huawei, její inovativní řešení a osvědčená schopnost realizovat rozsáhlé projekty sehrály klíčovou roli při rozvoji digitální infrastruktury Ázerbájdžánu. Na základě ‚Online Ázerbájdžán‘ umožní nasazení pokročilých technologií, jako jsou 10G a 50G PON, v blízké budoucnosti poskytování ultrarychlých, spolehlivých a vysokokapacitních širokopásmových služeb domácnostem a podnikům.“
Iniciativa, kterou v roce 2021 zahájilo Ministerstvo pro digitální rozvoj a dopravu, je v souladu s vládními cíli zvýšit do roku 2025 průměrnou rychlost internetu ve stabilní širokopásmové síti na 50 Mbps.
V rámci svého programu digitální inkluze TECH4ALL sehrála společnost Huawei klíčovou roli při budování infrastruktury, včetně připojení některých z nejodlehlejších vesnic v zemi pomocí plně optických gigabitových řešení.
„Společnost Huawei se zavázala využívat své technologie a řešení k překlenutí digitální propasti a k vytvoření inkluzivního a udržitelného digitálního světa,“ uvedl Cui Yangyang, ředitel programové kanceláře.
„Zajištění přístupu k vysokorychlostnímu internetu pro všechny, bez ohledu na to, kde se nacházejí, otevírá příležitosti každému občanovi a umožňuje jim přispívat k rostoucí digitální ekonomice a prosperující budoucnosti země.“
Komplexní infrastruktura
Plně optická telekomunikační řešení společnosti Huawei se zaměřují na budování komplexní infrastruktury, která nahrazuje tradiční elektrické přepínání optickými technologiemi, aby splňovala požadavky na vysokou šířku pásma a nízkou latenci.
Cíle projektu byly stanoveny na základě hustoty obyvatelstva, potenciálu infrastruktury a sociálních ukazatelů každého ze 14 hospodářských regionů Ázerbájdžánu. V době zahájení projektu činila průměrná rychlost internetu v Ázerbájdžánu pouhých 11,7 Mbit/s, do roku 2025 se však více než sedminásobně zvýšila na 88,84 Mbit/s.
Tento pokrok je přímým výsledkem rozsáhlého a masivního zavádění optické infrastruktury, včetně kompletní výměny starších měděných sítí za optické. Za pouhý rok se Ázerbájdžán posunul o devět míst na žebříčku OSN pro rozvoj elektronické veřejné správy a v roce 2025 se poprvé dostal do nejvyšší úrovně digitální správy.
V minulosti měly mnohé venkovské oblasti Ázerbájdžánu omezený přístup k modernímu připojení a digitálním službám. Například v tradičních odlehlých horských vesnicích zavedení rychlého a spolehlivého připojení výrazně rozšířilo místní možnosti, podpořilo malé a střední podniky, oživilo cestovní ruch a umožnilo místním řemeslníkům sdílet svá tradiční řemesla s celosvětovým publikem prostřednictvím živých přenosů.
Zlepšené připojení také rozšířilo přístup k online vzdělávání pro venkovské školy, což pomáhá překlenout digitální propast a poskytuje venkovským studentům lepší přístup a vzdělávací příležitosti srovnatelné s těmi, které mají jejich vrstevníci ve městech.
Kromě online vzdělávání se po celé zemi realizují projekty v oblasti telemedicíny a inteligentních měst. V další fázi se projekt „Online Ázerbájdžán“ zaměří na rozšíření sítí 5G a internetu věcí do nejodlehlejších regionů, přičemž bude klást velký důraz na energetickou účinnost a zavádění ekologických technologií.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly ropné přečerpávací stanice ve Vladimirské oblasti|D|10.6. 14:00|P|Drony jednotky Alfa ze Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) v noci na středu zasáhly ropné přečerpávací stanice Vtorovo a Lobkovo v ruské Vladimirské obl...|X|Článek
„Primárním účelem těchto stanic je přečerpat dieselová paliva do Moskevského okružního produktovodu a ropné produkty určené k exportu dopravit do přístavu v Baltském moři, především přes ropný terminál v Primorsku. Zasažení takových zařízení má strategický význam, protože jsou klíčovými dílky řetězce ruské palivové logistiky,“ informovala při oznámení úderu SBU.
Ruské úřady po útocích ukrajinských dronů potvrdily požáry ve dvou blíže nespecifikovaných infrastrukturních zařízeních, píše server Ukrajinska pravda. Termální anomálie zaznamenané NASA pak naznačují, že požáry skutečně zasáhly obě přečerpávací stanice.
Ukrajinské síly v noci na čtvrtek dále zasáhly ropnou rafinérii Kujbyšev v Samarské oblasti a vojenskou továrnu v Čeboksarech v Čuvašsku. Na ty ovšem neudeřily pouze drony, ale i raketami.|E|
|T|Zacharovová hrozí Kanadě|D|10.6. 14:00|P|Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová pohrozila Kanadě reakcí za to, že Ottawa bude na svém území vyrábět drony pro Ukrajinu. Informovala o tom a...|X|Článek
Ukrajina s Kanadou se dohodla na rozšíření spolupráce na konci května. V rámci tohoto projektu Ottawa bude vyrábět průzkumné drony pro ukrajinské ozbrojené síly.
„Na základě této dohody vzniká nový společný podnik Airlogix-Sentinel mezi ukrajinskou společností zabývající se obrannými technologiemi Airlogix a kanadským výrobcem bezpilotních systémů Sentinel Research and Development,“ stojí v tiskové zprávě.
Právě na tuto dohodu reagovala Zacharovová, která hrozí reakcí. „Vyhrazujeme si právo na adekvátní reakci a budeme tyto nové okolnosti zohledňovat v našem vojensko-politickém plánování. A určitě zveřejníme příslušné adresy všech těchto výrobních závodů na území Kanady. Lidé to musí vědět,“ cituje TASS ruskou mluvčí.
„V důsledku této dohody získávají Kanaďané na svém území výnosnou vojenskou výrobu, zatímco kyjevský režim skrývá před ruskými údery své nezbytné strategické zásoby vojenských zdrojů ve třetích zemích, v tomto případě v Kanadě, která údajně není stranou konfliktu,“ doplnila Zacharovová.
Hrozili i Česku
Podobně jako Kanadě vyhrožovalo v dubnu Rusko i České republice, konkrétně zmínilo jednu pobočku ukrajinské společnosti sídlící v Praze, která vyrábí drony RAM-2X, a také společnost PBS.
„Výrazné zvýšení výroby bezpilotních letounů pro kyjevský režim je plánováno na základě rozšíření financování ‚ukrajinských‘ a ‚společných‘ podniků na území evropských zemí, které se zabývají výrobou útočných bezpilotních letounů a jejich komponentů,“ napsalo ruské ministerstvo obrany na Telegramu.
Ruský exprezident Dmitrij Medvěděv následně varoval, že takové podniky jsou potenciálním cílem ruské armády.
„Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X. „Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.|E|
|T|Mohl Petr Kellner přežít? Provozovatel vrtulníku na Aljašce po pádu neučinil klíčové kroky, říká soudní znalec|D|10.6. 13:51|P|Podnikatel a nejbohatší Čech Petr Kellner zemřel 27. března 2021 po havárii vrtulníku na Aljašce. Samotný pád vrtulníku přežil, osudným mu bylo násled...|X|Podnikatel a nejbohatší Čech Petr Kellner zemřel 27. března 2021 po havárii vrtulníku na Aljašce. Samotný pád vrtulníku přežil, osudným mu bylo následné dlouhé čekání na pomoc. Případ se momentálně vyšetřuje u soudu.
Společnost Tordrillo Mountain Lodge (TML), která let vrtulníkem za účelem heliskiingu provozovala, podle soudu neučinila požadované klíčové kroky po pádu stroje, informují Novinky. U soudu v aljašském Anchorage to uvedl soudní znalec v oblasti vrtulníkového provozu Corey Taylor. TML podle něj po nehodě neupozornila pátrací ani záchranné složky, nevyslala průzkumný let a nespustila nouzový plán.
Záchranná akce trvala nepochopitelně dlouho
Než se k vrtulníku a jeho pasažérům dostala pomoc, trvalo to pět hodin a 40 minut. Nehodu přežil jenom bývalý český reprezentant ve snowboardingu David Horváth. Kromě miliardáře Petra Kellnera tenkrát zemřeli trenér snowboardingu Benjamin Larochaix, pilot Zachary Russell a dva horští vůdci Sean McManamy a Gregory Harms.
Kellnerova rodina viní TML z usmrcení z nedbalosti a podala na ni žalobu. Kdyby společnost reagovala, jak měla, možná mohl podnikatel přežít. Horváth, kterému museli amputovat prsty kvůli omrzlinám po téměř šestihodinovém čekání na záchranu, prý Kellnera naposledy viděl procházet se po havárii venku.
Podle aljašského zpravodaje KTUU osoba pověřená sledováním letu čekala 41 minut po posledním zaznamenaném signálu, než informovala nadřízeného. Celkem hodinu a 50 minut, pak trvalo, než se to dozvěděla letecká společnost Soloy.
TML údajně nepoznala, že se vrtulník zřítil, proto nereagovala odpovídajícím způsobem. Za nehodu má podle amerického Národního úřadu pro bezpečnost dopravy nést vinu zesnulý pilot, který pochybil při pokusu o přistání na horském hřebeni poblíž ledovce Knit. V důsledku bílé tmy, vzniklé kvůli vzdušnému proudu, který vytvořil rotor vrtulníku, ztratil vizuální záchytný bod a se situací si nedokázal poradit. „Myslím, že pravděpodobně splňovali předpisy Federálního úřadu pro letectví, ale považoval bych to za porušení nejlepší praxe,“ řekl Taylor o provozovatelské společnosti u soudu.|E|
|T|Na Třebíčsku se vyskytly výrazné tromby|D|10.6. 13:49|P|Počasí v Česku od úterý ovlivňuje vlnící se studená fronta, která na většinu území přináší déšť, přeháňky i bouřky. Nad Vysočinou se ve středu dopoled...|X|Článek
Se snímky tromby na slabší přeháňce se s redakcí Novinek podělil pan Michal Tomeček. „Jev jsem pozoroval při pohledu na západ od Třebíče, zhruba nad obcí Čechočovice, a to mezi 10:39 a 10:40,“uvedl autor ke svým fotografiím.
Další podobný exemplář lidé pozorovali o chvíli později v čase od 11:00 do 11:20 v Jemnici, též v okrese Třebíč na Vysočině.
Tromba je atmosférický vír s přibližně vertikální osou rotace, který na rozdíl od tornáda nedosahuje k zemskému povrchu a nezpůsobuje žádné škody.
Ke vzniku tromb na Třebíčsku přispěla výrazná změna směru větru s nadmořskou výškou, tzv. střih větru, a rovněž vysoká vlhkost vzduchu po předchozích srážkách.
Rozdílné proudění v různých vrstvách atmosféry je v oblasti Třebíče patrné i na snímcích z meteorologického radaru. Zatímco pásmo střední oblačnosti s trvalejším deštěm se přesouvá od jihozápadu na severovýchod, vnořené přeháňky s nízkou základnou se pohybují přesně opačným směrem, tedy od severovýchodu k jihozápadu.
Tromby jsou v našich končinách relativně běžný jev a vyskytují se při vhodných podmínkách i několikrát do roka. Častější záznamy z poslední doby souvisí s rozmachem moderních technologií a sociálních sítí, jelikož dříve podobné jevy zůstaly často zcela bez povšimnutí.|E|
|T|„Ale to není moje školka.“ Strážníci pomáhali ztracené holčičce v Pardubicích|D|10.6. 13:45|P|Ztracené čtyřleté dívce pomáhali tento týden strážníci v Pardubicích. Z dohledu ji ztratil její otec - musel se postarat o jejího sourozence a dívka m...|X|Článek
Dívka se ztratila v pondělí. Strážníci přivolaní k plačícímu dítěti do Grusovy ulice se rozhodli vydat se s ním na místo, které dobře zná - k mateřské školce. Tak jednoduché to ale neměli. „Tam holčička řekla, že tohle není její školka,“ popsal mluvčí pardubických strážníků Jiří Sejkora.
Správnou školku se jim pak naštěstí podařilo najít o pár ulic vedle. V té době už také na místo směřoval tatínek, kterého napadlo stejné řešení, a tak se členové rodiny záhy šťastně shledali.
Strážníci, kteří příběh ve středu zveřejnili na sociální síti, poděkovali všem, kteří se holčičky ujali do jejich příjezdu a přidali také pár rad, jak podobných událostem předcházet.
„Učte své dítě jméno a adresu co možná nejdříve to jde. Zvažte pořídit papírový náramek, který by obsahoval třeba vaše telefonní číslo, se hodí nejen na akcích plných lidí, ale jako pojistka i na takové cestě ze školky. Vyrážíte-li na akci plnou lidí, řekněte si už doma, že když se vzájemně ztratíte, tak se najdete na místě, kam dítě dovede trefit,“ uvedl Sejkora.|E|
|T|U Putinovy rezidence ve Valdaji instalovali protidronové sítě|D|10.6. 13:43|P|Na dálnici nedaleko rezidence ruského prezidenta Vladimira Putina ve Valdaji se ve vzdálenosti devíti kilometrů objevily protidronové sítě. Odborníci ...|X|Článek
Instalované sítě, které se na dálnici v okrese Valdaj v Novgorodské oblasti devět kilometrů od prezidentské rezidence objevily v sobotu večer, mohou chránit před malými bezpilotními letouny nebo municí shazovanou drony. „Podobné se instalují na frontě,“ poznamenal list Ukrajinska pravda.
Ruský opoziční aktivista Ruslan Levijev, zakladatel organizace Conflict Intelligence Team (CIT), která se specializuje na zpravodajské informace z otevřených zdrojů, uvedl, že sítě jsou také na zmíněné dálnici na parkovištích pro kamiony.
„Náklaďáky ale nikdo chránit nepotřebuje. Cílem je zabránit podobné akci, jako byla operace Pavučina v červnu 2025, kdy byly bezpilotní letouny vypouštěny z nákladních automobilů,“ řekl podle telegramového vlákna agentury Agentsvo Levijev.
Odkazoval přitom na diverzní akci ukrajinských bezpečnostních sil, při níž bezpilotní kvadrokoptéry napadly ruské strategické letecké základny hluboko v týlu Ruské federace.
Následky byly pro ruské letectvo děsivé. Různý stupeň poškození utrpělo 41 ruských letounů. Němečtí odborníci tehdy poznamenali, že během operace Pavučina ukrajinské drony poškodily až desetinu ruského strategického letectva.
Levijev připomněl, že na operaci Pavučina byli najati náhodní řidiči nákladních automobilů, kteří „dostali příkaz odvézt kontejnery na konkrétní místo, tam zaparkovat a pak čekat na zavolání klienta“.
„Když nákladní auta dorazila na určené místo a zaparkovala, kontejnery se najednou probudily, otevřely se jim střechy a drony začaly vzlétat a nabírat směr vojenská letiště,“ vzpomínal ruský opoziční aktivista.
Strach z operace Pavučina
Sítě na parkovištích pro kamiony kolem Valdaje jsou podle Levijeva potřebné právě proto, aby v případě, že by přijel kamion s kontejnerem, z něho nemohly drony nikam odletět. „Zablokují je sítě nad parkovištěm,“ vysvětlil.
„Řidič nezaparkuje přímo na silnici, kde by budil podezření už tím, že bude bránit provozu. Proto se musí na ochranu před Pavučinou-2, verze Valdaj, instalovat sítě v místech, kde by takový kamion mohl zaparkovat,“ doplnil.
Všechny Putinovy rezidence – od areálu Bočarov Ručej v Soči přes Valdaj v Novgorodské oblasti až po Novo-Ogarjovo v Moskevské oblasti – jsou obklopeny rozsáhlou bezpečnostní zónou. Kromě agentů ruských tajných služeb, početné prezidentské ochranky a pozemních jednotek s obrněnými transportéry je střeží protivzdušné systémy S-300 a S-400. Lze předpokládat, že kolem všech rezidencí jsou i popsaná „protidronová“ opatření.
Následky operace Pavučina
1. června 2025 zaútočilo 117 dronů ukrajinské tajné služby SBU, řízených 117 piloty, na pět ruských letišť.
Tam poškodily nebo zničily 41 ruských letadel, mezi nimi klíčové stroje strategického letectva jako Tu-95MS a Tu-22M-3.
Nezávislé vojenské analýzy potvrdily, že úder vyřadil z provozu významnou část (podle odhadů více než polovinu) zmíněných bombardérů, které Rusko pravidelně využívalo k odpalování raket na ukrajinskou infrastrukturu.
Podle německých expertů ukrajinské drony během operace poškodily až desetinu ruského strategického letectva.|E|
|T|Poslankyni Malou propustili z nemocnice|D|10.6. 13:34|P|Poslankyni a zmocněnkyni pro lidská práva Taťánu Malou (ANO) propustili ve středu z Fakultní nemocnice Brno, kde byla šest dní kvůli blíže nespecifiko...|X|Článek
Malá byla ve Fakultní nemocnici Brno od pátku. Propustili ji ve středu kolem poledne.
„Cítím se unaveně, ale podstatně lépe než na konci minulého týdne a konečně bez bolesti. Byla jsem propuštěna do domácího léčení, nicméně po dohodě s panem profesorem Ludkou se zítra mohu zúčastnit jednání v Poslanecké sněmovně a pak se vrátím zpátky do postele,“ řekla Novinkám Malá.
Zbytek pracovního programu do konce týdne zruší. „V příštím týdnu program výrazně zredukuju,“ uvedla Malá s tím, že ke zdravotním problémům se vyjadřovat nechce.
„Nechci sdělovat podrobnosti, myslím si, že je to věc, která by měla zůstat v soukromí,“ dodala Malá.
Ke stavu pacientky se s jejím svolením vyjádřil přednosta Všeobecné interní kliniky Fakultní nemocnice Brno Ondřej Ludka.
„Paní Malá přišla v pátek odpoledne v poměrně závažném stavu, nicméně ten stav nevyžadoval hospitalizaci na jednotce intenzivní péče, ale pouze na standardním oddělení. Stav byl akutní, ale podařilo se nám ho během pár dnů zvládnout. Nejedná se o žádné chronické onemocnění, ale akutní,“ dodal Ludka s tím, že Malá by měla v rámci rekonvalescence zůstat doma a nepřetěžovat se.|E|
|T|Mouchy nemá nikdo rád. Mexické drama inspirovala píseň od Shakiry|D|10.6. 13:26|P|Jsme zvyklí milovat motýly a ptáky, ale mouchy nemá rád nikdo, míní mexický filmař Fernando Eimbcke. Hmyz, který zažitě vnímáme jako otravný, si zvoli...|X|Článek
Inspirací byla Eimbckeovi píseň Moscas en la casa (Mouchy v domě) kolumbijské zpěvačky Shakiry. Film i skladba podle tvůrce pojednávají o podobném tématu, totiž o nevítaných hostech, kterých se nejprve chcete zbavit, ale nakonec si na jejich přítomnost musíme zvyknout.
Projekt zrál velice dlouho, první verzi scénáře Eimbcke napsal již před pětadvaceti lety pro jiného mexického režiséra Alejandra Gonzáleze Iñárritu. „Příběhy si samy vybírají, kdy chtějí být vyprávěny, a filmy si vybírají, kdy chtějí vzniknout,“ vysvětluje režisér v rozhovoru pro distributora.
Snímek stojí na interakci padesátnice Olgy, kterou hraje Teresita Sánchezová, a devítiletého Cristiana v podání debutujícího Bastiana Escobara. Eimbcke je přesvědčen, že čtvrtstoletí starý scénář čekal právě na Sánchezovou, kterou označuje za neuvěřitelně velkorysou herečku.
Režijní vedení nezletilého představitele, jehož castingový režisér objevil ve státě Oaxaca na jihu Mexika, pak vyžadovalo zcela odlišný přístup. „Práce s dítětem ve filmu je neustálý proces adaptace. Rychle přitom zjistíte, že dobrá kolena jsou nezbytnost, většinu času totiž strávíte v úrovni jeho očí,“ popisuje Eimbcke natáčení.
Kvůli nízkému věku hlavního hrdiny musel režisér slevit z původně napsaných replik a vsadit na přirozenost. „Dítě nerozebírá postavu tak jako profesionální herec. Bylo zapotřebí pracovat víc dramaticky: akce, akce, akce. Dialogy byly často velmi jednoduché, jedna krátká věta a hotovo,“ upřesňuje.
Důležité bylo také chránit chlapce před traumatizujícími tématy snímku, jako je nemoc či smrt. „Nikdy jsem ho nevystavoval konceptům, které by pro něj byly příliš těžké,“ zdůrazňuje.|E|
|T|Kometa v průběhu času. NASA ocenila ojedinělý snímek českých astronomů|D|10.6. 13:23|P|Na fotografii na dálku zachytili kometu, která se pohybovala letos v květnu nad Chile a nyní jejich snímek ocenila i NASA. Martin Mašek z Fyzikálního ...|X|Článek
Českým astronomům Martinu Maškovi a Jakubu Kuřákovi se podařilo pomocí přístroje FRAM zaznamenat a zpracovat sekvenci pohybu komety PanSTARRS během května v souhvězdí Orionu. Její pohyb nasnímali nedaleko observatoře ESO Paranal, přičemž kometu zaznamenali na dálku z Česka. Jako prestižní astronomický snímek dne ji 8. června publikoval americký úřad NASA.
„K pořízení snímků jsme využili jeden z dálkově ovládaných přístrojů FRAM Fyzikálního ústavu AV. Konkrétně šlo o zařízení umístěné v areálu Cherenkov Telescope Array nedaleko observatoře ESO Paranal v Chile, v nadmořské výšce přibližně 2300 metrů,“ popsal Martin Mašek. Ten od 1. až do 22. května každý večer po západu Slunce chilského času pořizoval data, která potom jeho kolega Jakub Kuřák astrofotografickými metodami zpracovával.
„Během těchto 22 dní se expoziční časy dost lišily - od 15 až po 50 minut ve všech kanálech. Tyto snímky jsem poté sloučil, čímž vznikl finální snímek komety,“ podotkl Kuřák.
Astronomové na snímku zachytili i jedinečné struktury v ohonu komety. „Nejvíce fascinující na snímku je, že díky počasí v Atacamě, nejsušší poušti na světě, můžeme fotit v podstatě každý den, což nám dovolilo vytvořit časosběrnou sekvenci komety,“ vysvětlil Kuřák, podle kterého kometa málokdy prochází tak známým a nádherným souhvězdím, jakým je Orion.
„Proto bylo samozřejmostí tuto nebeskou podívanou zaznamenat i s celým souhvězdím, které je plné fotogenických mlhovin. Ty se na snímku jeví do červena. Že takovou sekvenci nafotíme, o tom jsme byli rozhodnuti už v dubnu, kdy jsme tuto kometu společně s Martinem pozorovali na kanárském ostrově La Palma,“ dodal.
Kometa C/2025 R3 (PANSTARRS) je významná vlasatice objevená v roce 2025. V květnu 2026 její unikátní snímky pořídili čeští astronomové u mlhoviny Čarodějnice, když se nacházela v souhvězdí Orionu a pohybovala se směrem nahoru doprava. Jedná se o kometu, která pravděpodobně získá gravitační impuls od planet a už se ke Slunci nikdy nevrátí. Letos v dubnu byla pozorovatelná pouhým okem i z Česka, a to v ranních hodinách před svítáním.|E|
|T|Ve Frýdku-Místku odvolali primátora. Ten to označil za vendetu hnutí ANO|D|10.6. 13:22|P|Zhruba čtyři měsíce před volbami odvolali zastupitelé Frýdku-Místku primátora Petra Korče (Naše Město FM). Opozici se to podařilo jen díky hlasům zast...|X|Článek
Korč byl odvolán hlasy 24 ze 42 přítomných zastupitelů. Návrh na jeho okamžité odvolání podal opoziční zastupitel Michal Pobucký (Přátelé FM) s tím, že na místo primátora nikdo nově zvolen nebude. „Protože výkon funkce primátora omezil pouze na sebeprezentaci a propagaci, a je tudíž pro město naprosto zbytečný,“ zdůvodnil Pobucký návrh.
Zastupitel také spojil Korčovo jméno například se smlouvou s externím fotografem za půl milionu, kterou magistrát pro letošní volební rok uzavřel, a upozornil na neřešené problémy, jako je drahé teplo, nedostupné bydlení a parkování nebo kontroverzní vyhlášku ohledně bezdomovectví.
Korče, stejně jako jeho kolegy ve vedení města z řad Naše Město FM a KDU-ČSL, návrh na odvolání zaskočil. Podle nyní už bývalého primátora za jeho koncem stojí ve skutečnosti ANO.
„Volali mi až z Prahy, ať nekandiduji“
„Před zhruba týdnem jsem dostal telefonát, byl přímo z Prahy, s tím, že se někdo dozvěděl, že hodlám kandidovat na senátora za obvod 69 - Frýdek-Místek. A že by bylo velmi dobré, kdybych to zvážil, kandidaturu nepotvrdil a nekandidoval,“ popsal Korč s tím, že něco takového odmítl, protože to je proti jeho přesvědčení.
Poukázal, že dostal v podstatě dvě nabídky, pokud kandidaturu do senátu nepodá. Nejprve, že se po komunálních volbách bude hnutí Naše Město FM ve vedení města, následně, že by mohl primátorem, i kdyby jeho hnutí volby nevyhrálo.
Odvolaný primátor neřekl, kdo přesně mu volal. „Hnutí ANO má nějakou stranickou strukturu, má nějaké šéfy na okrese, na kraji a tak dále. Prostřednictvím jednoho z těchto šéfů přišla nabídka od nejvyššího. A jestli jsem překážkou pro samotného předsedu vlády…,“ zamyslel se Korč.
Na adresu Pobuckého uvedl, že byl jen prostředníkem a že za návrhem na odvolání stálo ve skutečnosti hnutí ANO. To ale opoziční zastupitel a bývalý primátor Pobucký odmítl. „To určitě ne, my jsme odvolání Petra Korče navrhovali v tomto volebním období několikrát, bohužel to neprošlo dříve, prošlo to až ve chvíli, kdy hrnek s tou vodou došel až na okraj,“ řekl a dodal, že s nikým o odvolání nejednal.
„Neproběhla žádná jednání. Že je ta nespokojenost v řadách opozičních i koaličních, si na úřadě říká kde kdo už delší dobu a my jsme pouze využili situace, že nastal čas to změnit. Ten návrh jsem sepsal sám,“ řekl novinkám s tím, že tvrzení, že za odvoláním primátora je stranický sekretariát hnutí ANO, jsou výmluvy.
Frýdecko-místečtí zastupitelé zvolení za ANO v debatě k odvolání primátora nevystoupili. Po hlasování pak jeden z nich, náměstek primátora Lukáš Kmec, pouze uvedl, že se k návrhu na odvolání Korče připojili proto, že v poslední době měli pocit, že Korč sází na sebeprezentaci a že město může být řízeno lépe. „I nadále zůstáváme koaličním partnerem,“ ujistil.
To, že by k odvolání primátora došlo na příkaz shora, zamítl. „To, že pan bývalý primátor bude kandidovat do Senátu, jsem se dozvěděl až dnes. A odmítám, že bychom dostali nějaké příkazy z vrchu. Dvacet čtyři demokraticky zvolených zastupitelů se demokraticky rozhodlo pro jeho odvolání, ne pro odvolání koalice jako takové,“ poznamenal.
Zatímco Pobucký řekl, že o návrhu s nikým nejednal, Kmec přiznal, že o plánu opozice ANO vědělo. „My jsme nějaké informace dostali těsně před zastupitelstvem a s tím vyjádřením jsme souhlasili,“ uzavřel.|E|
|T|Proměna fádního bytu v krásné 3+kk ve znamení minimalismu a hřejivých akcentů dřeva|D|10.6. 13:06|P|Architektonický návrh rekonstrukce staršího bytu ve Vršovicích odráží současné požadavky majitelů na moderní a vzdušné městské bydlení. Ty se autorům ...|X|Článek
Řešený byt se nachází ve čtvrtém patře a je orientován na východ do dvora a na západ do ulice, přičemž obě strany mají lodžii. Původní dispozice 2+1 byla přeměněna na 3+kk s otevřenějším uspořádáním.
Nový pokoj s vlastní lodžií nahradil původní vstupní část s hygienickým zázemím. Z velkého pokoje vznikla ložnice a také prostorná koupelna. Hlavní obytný prostor pak tvoří obývák propojený s kuchyní; z něj vede přímý vstup na lodžii orientovanou do vnitrobloku. Právě lodžie zásadně zvyšují kvalitu bydlení, protože umožňují obyvatelům pobyt na čerstvém vzduchu kdykoliv během dne.
Ústřednímu obývacímu prostoru dominuje velké čtvercové LED svítidlo, šedá sedací souprava a dubová stěna s prosklenými dveřmi. Kuchyň s ostrůvkem a jídelním stolem je řešena bezúchytkově; spotřebiče jsou integrované do kuchyňské stěny, takže ani ty neruší minimalistické ladění místnosti.
Ložnici s vestavěnými skříněmi a tlumenými textiliemi ozvláštňuje nika (výklenek ve zdi) pro postel. Ta je obložena dubem a má příjemné ambientní osvětlení.
Koupelna osazená velkoformátovými obklady v betonovém designu pak nabízí walk-in sprchu a umyvadlovou skříňku s litou deskou, kterou doplňuje velké zrcadlo s liniovým osvětlením.
Za návrhem stojí studio DMNK architekti, které ho založilo na minimalistickém přístupu s důrazem na funkčnost a jednoduché detaily. Dominantním motivem se stala kombinace bílé a šedé barvy s přírodní dubovou dýhou. Ve vstupní hale je použito lité bílé teraco kontrastující s dubovou podlahou; motiv se pak dále opakuje i na stěnách i nábytku.
Tento zrekonstruovaný vršovický byt patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Kvetoucí byznys importérů efedrinu do Česka utnula zásahovka|D|10.6. 13:04|P|Až dvanáctileté vězení za drogové delikty hrozí dvěma mužům, jejichž obžalobu navrhli kriminalisté z Národní protidrogové centrály (NPC). Podle vyšetř...|X|Článek
O ukončeném vyšetřování ve středu informovala mluvčí NPC Lucie Šmoldasová. Dvojici Čechů kriminalisté navrhli obžalovat z dovozu a obchodování s prekurzory k výrobě pervitinu a s kokainem.
Podle vyšetřovatelů jeden z obviněných pronajal v Polsku, nedaleko hranice s ČR, byt sloužící jako sklad nelegálních látek.
„Aby snížil riziko odhalení své trestné činnosti a nebyl s místem spojován, uzavřel smlouvu na jméno někoho ze svých blízkých. V bytě přechovával efedrin a léky s pseudoefedrinem, což jsou klíčové suroviny pro výrobu pervitinu, a také kokain,“ zmínila mluvčí.
Speditérstvím dvojice krmila poptávku sfér za hranou zákona v Moravskoslezském kraji. Kilogram jejich efedrinu vyšel na 220 tisíc korun, balení léčiva s pseudoefedrinem bylo k mání za 550 korun.
„Druhý muž podle kriminalistů jezdil z Polska do Česka jako předvoj a dohlížel na to, aby auto naložené drogami nebo surovinami k jejich výrobě na trase nepotkalo policejní hlídku. Při jedné z cest muže zadrželi kriminalisté. Jeden z nich se pokusil zásahové jednotce ujet, tachometr se vyšplhal až na 240 km/h,“ popsala zásah mluvčí.
Následně policisté našli v autě zadrženého tři kila efedrinu, ve zmíněném bytě na polském území pak zajistili dalších deset kilo efedrinu a bezmála půl kila kokainu. Vyšetřování kriminalisty zavedlo ještě do jednoho z bytů v Ostravě, pronajatého jedním z obviněných, kde našli červený fosfor, což je chemikálie nezbytná k výrobě pervitinu tzv. „českou cestou“.
Mezi zajištěnými věcmi byla také rušička mobilního signálu, téměř milion korun v hotovosti a luxusní hodinky za několik set tisíc korun.|E|
|T|Napadený muž v Belfastu přišel o oko. Pachatel brutálního útoku stanul před soudem|D|10.6. 13:00|P|Před soudem v severoirském Belfastu ve středu poprvé stanul třicetiletý Súdánec jménem Hadi Alodid, který byl zadržen poté, co na ulici nožem brutálně...|X|Článek
„Hadi Alodid, který bydlí na Duncairn Avenue v severním Belfastu, se soudu účastnil prostřednictvím videohovoru z policejní stanice v Musgrave,“ popsala stanice BBC s tím, že muž byl také obviněn z vyhrožování zabitím zdravotníkovi a z držení nože na veřejném místě.
Když byl Alodid po zadržení policií převezen do nemocnice se zraněními ruky, vyhrožoval podle policie smrtí nemocničnímu rentgenologovi.
„Alodid komunikoval se soudem prostřednictvím arabského tlumočníka. Když mu byla přečtena obvinění, nereagoval,“ popsala stanice s tím, že muž byl následně poslán do vazby.
Zadrženému byl rovněž nabídnut právní zástupce, ale ten to odmítl. Kýváním hlavy dal najevo, že žádá o propuštění na kauci, ale tento požadavek soud obratem rozhodně zamítl.
Napadený muž jménem Steven Ogilvy, kterému je 44 let, zůstává v nemocnici. U soudu podle BBC zaznělo, že přišel o levé oko a má poškozené pravé oko. Utrpěl také zranění na krku a zad.
Napadenému zachránili život další muži, kteří se podle zveřejněných videozáběrů vrhli na útočníka a zneškodnili ho.
Incident vyvolal v noci na středu v Belfastu rozsáhlé protiimigrační protesty, které přerůstaly v násilnosti.|E|
|T|Kolem jezera Medard povede stezka. Proměna bývalého dolu na Sokolovsku nabírá tempo|D|10.6. 12:59|P|Jedna z nejvýraznějších proměn posttěžební krajiny v Česku vstupuje do další fáze. U jezera Medard na Sokolovsku začala výstavba třináct kilometrů dlo...|X|Článek
Jezero Medard vzniklo zatopením někdejších lomů Medard a Libík. Napouštění vodní plochy začalo v roce 2008 po ukončení těžby a dokončení základních technických rekultivací. O dva roky později začala do budoucího jezera přitékat voda z Ohře. Dnes má jezero délku čtyři kilometry, šířku zhruba jeden a půl kilometru a v nejhlubších místech dosahuje padesáti metrů. Rozloha téměř 494 hektarů odpovídá přibližně dvěma Máchovým jezerům.
Za projektem stojí skupina Sokolovská uhelná a SUAS Group, které chtějí z lokality vytvořit nové centrum cestovního ruchu, sportu a rekreace.
„Bezesporu jde o klíčový okamžik transformace Sokolovska, který do budoucna nastartuje další rozvoj území. V první etapě půjde o stavbu multifunkční cyklostezky, jež zpřístupní lokalitu pro pěší, cyklisty i bruslaře. Součástí stezky budou interaktivní zastávky, vyhlídky na jezero a chybět nebudou dvě parkoviště a infocentrum,“ uvedl předseda představenstva Sokolovské uhelné Martin Čermák. Podle něj firma zároveň připravuje další investice, které na vznikající stezku navážou a rozšíří možnosti využití celé lokality.
Nová komunikace nebude sloužit pouze návštěvníkům. Usnadní také přístup složkám integrovaného záchranného systému, včetně hasičů a zdravotníků. Hotovo by mělo být na podzim roku 2027.
Stavební práce už naplno běží v severní části okruhu. Následovat budou přístupové plochy od Svatavy a Habartova. Jižní část stezky přijde na řadu během letošního podzimu.
„Přípravné a průzkumné práce jsou v tuto chvíli téměř dokončeny. Dokončujeme projektovou dokumentaci a po jejím schválení investorem budou stavební práce pokračovat podle stanoveného harmonogramu,“ popsal Karel Složil, generální ředitel společnosti IR.Construction. Firma stavbu realizuje společně se společností Gardenline.
Pomůže i okolním obcím
Stezka má být pouze prvním krokem rozsáhlejšího rozvoje území kolem jezera. V dalších etapách se počítá s budováním nábřežních veřejných prostranství, sportovně-rekreační infrastruktury nebo kempu pro stany, karavany i rekreační chatky. Součástí plánů je také technické a dopravní napojení celé oblasti.
„Území čeká rezidenční a rekreační rozvoj. Už nyní připravujeme žádost o zpracování studie proveditelnosti za podpory Operačního programu Spravedlivá transformace. Současně usilujeme o to, aby rozvoj jezera Medard získal status strategického projektu pro období po roce 2028,“ vysvětlil Jiří Štěrba, vedoucí týmu strategie a dotací Sokolovské uhelné a SUAS Group.
Přínos projektu nevnímají pouze investoři. Podle starosty Habartova Petra Janury může rozvoj lokality výrazně pomoci také okolním městům a obcím. „Z pohledu cestovního ruchu, ale i plánovaného dalšího využití lokality, budou města a obce kolem Medardu velmi zajímavými místy k bydlení a my jako starostové s tím už teď musíme počítat,“ uvedl Janura.|E|
|T|Mazda modernizovala evropskou MX-5, nabídne lepší výkon i zvuk|D|10.6. 12:53|P|Populární roadster Mazda MX-5 nabídne s modelovým rokem 2027 nepatrné zvýšení výkonu při snížení emisí. Automobilka také vyladila zvuk a rozšířila nab...|X|Článek
Čtvrtá generace Mazdy MX-5 už je na trhu od roku 2015, automobilka však neustále pracuje na jejím vylepšování. Vedle velkých modernizací, které proběhly v letech 2014 a 2018, tak přidává i drobné úpravy pro nové modelové roky.
V roce 2027 nabídne malý roadster hned několik zajímavých novinek, přičemž tou nejzajímavější je zvýšení výkonu 1,5litrového atmosférického čtyřválce, který je po ukončení prodeje výkonnějšího dvoulitru jedinou možností v nabídce.
Výkon motoru vzrostl z původních 97 kW (132 k) na rovných 100 kW (136 k), což sice není mnoho, automobilka se však chlubí snížením emisí i spotřeby na průměr 6,1 l/100 km. Motor by navíc měl mít lepší zvuk, který má ještě umocnit zážitek z jízdy.
Automobilka také uvádí novou speciální verzi Yakudo, dostupnou pouze pro model s plátěnou střechou, která má stříbrné dekory exteriéru, stříbrné třmeny brzd Brembo a interiér čalouněný Alcantarou.
Verze Homura nově nabízí 16palcová černá kola, červené brzdiče Brembo a speciálně laděné tlumiče Brembo i přední stabilizátor pro lepší zážitek z jízdy. Do nabídky barev pak automobilka přidává zelenou metalízu Zinc Green, jejíž odstín se mění v závislosti na světle.
Výroba modernizované Mazdy MX-5 pro modelový rok 2027 začala již v květnu 2026, na trhy by měly vozy dorazit během září.|E|
|T|Na Orlíku vznikne nová unikátní přečerpávací elektrárna za 8 miliard|D|10.6. 12:51|P|Voda z Orlické přehrady se bude pro výrobu elektrické energie využívat opakovaně a bude sloužit jako baterie k uchování energie. V útrobách hráze začí...|X|Článek
V následujících dnech začne modernizace technologií, které jsou ukryté v betonové hrázi. Třetí největší přečerpávací elektrárna v republice by měla být hotová do roku 2033. V interiéru elektrárny teď začnou technici demontovat staré technologie a následně instalovat nové.
Počítá se tady s výměnou čtyř původních Kaplanových turbín z roku 1961 za Francisovy turbíny, z nichž dvě budou reverzní, tedy schopné nejen vyrábět energii, ale i čerpat vodu vzhůru. V době přebytků energie tak bude možné vodu vracet zpět do horní nádrže a energii ukládat. Ve chvíli, kdy bude elektřina potřeba, se celý proces otočí a elektrárna rychle dodá výkon do sítě.
„Smyslem je vyrovnávat bilanci v síti. Když hodně svítí a hodně fouká a není spotřeba, tak přečerpáváme vodu nahoru, když je špička, pouštíme dolů. Vyrovnávání je ovšem v rámci dne, není možné ukládat vodu na delší týdny a měsíce, to manipulační zákon neumožní,“ upřesnil generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Energetici se shodují, že se jedná o unikátní projekt. „Díky této úpravě vznikne v ČR po třiceti letech další přečerpávací elektrárna, která dokáže v akumulačním cyklu uložit vodu o objemu 1 840 olympijských bazénů, což odpovídá energii z více než jednoho milionu autobaterií,“ uvedl předseda představenstva dodavatelské firmy Wikov Group Martin Wichterle.
Modernizace bude probíhat vždy na dvou soustrojích, zbylé dvě budou v provozu. Práce budou koordinovány s Povodím Vltavy. „Maximální výkyv hladiny při provozu přečerpávací elektrárny bude mezi hrází Kamýk a Orlík 2,5 metru. Funkcí nádrží se to nijak nedotkne,“ řekl Novinkám generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala. Nad orlickou hrází by měla hladina při čerpání kolísat zhruba v rozmezí 20 centimetrů, což je podle Kubaly zanedbatelné.
Podle ministra průmyslu Karla Havlíčka (ANO) se přečerpávací elektrárny osvědčují. „Vyvažujeme díky nim energetickou soustavu. Vodu v přehradě využijeme jako velkou baterii k uskladnění energie pro 80 tisíc domácností,“ uvedl Havlíček. Podle něj je důležité zachovat energetický mix. „V energetice směřujeme k jádru, modulárním reaktorům, neminou nás plynové zdroje a baterie a přečerpávací vodní elektrárny,“ dodal.
Největší česká přečerpávací elektrárna je dílo Dlouhé Stráně v Hrubém Jeseníku, druhé jsou Dalešice na řece Jihlavě poblíž Třebíče a třetí bude Orlík.
Vodní elektrárna Orlík je stěžejním článkem vltavské kaskády. Přehrada zadržující 720 milionů metrů krychlových vody je nejobjemnější akumulační nádrží v České republice.
Velké vodní dílo se stavělo v letech 1954 až 1961. Údolí Vltavy přetnula betonová přehrada vysoká 91,5 metru a dlouhá 450 metrů. Ke čtyřem turbínám vedou čtyři ocelová potrubí o průměru 6,3 metru, která jsou zabetonovaná v hrázi a samospádem přivádějí vodu na lopaty turbín.|E|
|T|Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky|D|10.6. 12:48|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky
Hlavní obsah
Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky
vain
eBook
Sdílet
Dnes 10. 6., 12:48
Jde ke dnu
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Vím, že Arménie není Rusko. Ale zaplaťpánbu za jakýkoli Putinův volební debakl!
»
Miroslav Kemel
Takhle to tedy bylo!
»
vain
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Putin konzultuje své zdraví
»
vain
Politici mají talent 2. díl
»
Tomáš Řemínek
Snědá tíseň Tomia Okamury
»
vain
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Neuhodnete, kdo z českých politiků jde ke dnu a polyká andělíčky - Novinky|E|
|T|Policie pátrá po devětadvacetiletém muži z Aše. Má nastoupit do vězení za krádež|D|10.6. 12:45|P|Chebští kriminalisté vyhlásili pátrání po devětadvacetiletém Igorovi Pekovi z Aše. Muž je hledaný na základě příkazu k dodání do výkonu trestu odnětí ...|X|Článek
Hledaný Igor Peka je přibližně 175 centimetrů vysoký, střední postavy. Má krátké hnědé vlasy a modré oči.
„Byl na něj vydán příkaz k dodání do výkonu trestu odnětí svobody pro přečin krádeže,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Kriminalisté žádají veřejnost o spolupráci. Pokud by někdo měl informace o současném pobytu hledaného muže nebo jej zahlédl, měl by neprodleně kontaktovat policii.
„V případě jakýchkoliv informací k hledané osobě volejte na bezplatnou telefonní linku 158 nebo se obraťte na nejbližší policejní služebnu,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Projekt Trumpova zetě se v Albánii bude stavět i přes protesty, oznámil tamní premiér|D|10.6. 12:42|P|Stavba luxusního resortu v Albánii naplánovaného zetěm amerického prezidenta Donalda Trumpa Jaredem Kushnerem bude pokračovat, uvedl v úterý albánský ...|X|Článek
„Povídám vám, bude to krásný projekt a my ho uděláme a budeme hrdí, že jsme Evropě přispěli. Zvolili mě, aby se tyto věci děly. Nezvolili mě, aby mě řídili lidé, kteří mají odlišné nápady, jak zemi rozvíjet,“ prohlásil Rama.
Jednašedesátiletý premiér to uvedl den poté, co do ulic Tirany a na jižním pobřeží země, kde má resort stát, vyšly tisíce lidí. Demonstranti kritizovali, že stavba podle nich naruší chráněné mokřady, kde žijí plameňáci, tuleni a mořské želvy, informuje agentura Reuters.
Plameňák se stal symbolem protestů, ten pondělní byl už o několikátý v řadě, albánský premiér ovšem zatím tlaku odolává. V úterý médiím řekl, že Albánie hodlá v přípravách projektu pokračovat s tím, že části resortu prý budou veřejnosti přístupné už do konce desetiletí. Plány developerů podle něj kolemjdoucí „ohromí“.
Kromě odporu vůči plánovanému luxusnímu resortu jejich účastníci Ramovi vyčítají i řadu dalších pochybení, kterých se za třináct let své vlády podle nich dopustil. Hlavně podle nich nedokázal vymýtit korupci a zlepšit základní služby.
„Rozrůstáme se a budeme tady, dokud nerezignuje. Nejen kvůli biodiverzitě, ale kvůli všem nespravedlnostem, kterým čelíme,“ řekl student Albano Lushi, který se zúčastnil pondělního protestu.
Za nápadem na stavbu resortu jsou Jared Kushner a jeho manželka Ivanka Trumpová, kteří Albánii před několika lety navštívili a místo je okouzlilo. Rama se s nimi během jejich návštěvy osobně sešel.
Projekt luxusního resortu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta by měl celkem vyjít na 1,4 miliardy eur (cca 34 miliard korun), Kushnerova firma Affinity Partners ale v Albánii neinvestuje jen do něj. Celková hodnota projektů, do nichž se společnost podle Ramy zapojila, činí až pět miliard eur (cca 121 miliard korun).
Rama, bývalý basketbalista a umělec, protesty proti resortu, které začaly na konci května, odbývá, a to i s tím, že posudek dopadů na životní prostředí ještě ani nebyl dokončen.
„Na to, co jsme pro divokou přírodu v Albánii udělali, jsme velmi hrdí. Co se přírody týče, nemá Evropská komise žádný důvod pochybovat o našem pevném odhodlání ochránit vše, co se chránit musí,“ dodal Rama.|E|
|T|Zásoby ropy v zemích OECD se blíží nejnižší úrovni za několik desetiletí|D|10.6. 12:41|P|Zásoby ropy v největších světových ekonomikách se blíží nejnižším úrovním nejméně od roku 2003, protože hlavní spotřebitelské země čerpají zásoby reko...|X|Článek
Celkové zásoby ropy v členských zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) podle EIA klesnou do prosince na necelých 2,3 miliardy barelů. To je nejnižší údaj od roku 2003, kdy EIA začala vést záznamy o zásobách.
Čerpání zásob je nutné k nahrazení 11 milionů barelů denně ze ztracené produkce na Blízkém východě a vytváří základ pro prudký růst cen ropy v nadcházejících měsících, varovala EIA.
Nedávné zprávy, že USA a Írán jsou blízko znovuotevření Hormuzského průlivu, tlačily v posledních týdnech ceny dolů. Hormuzský průliv je důležitou námořní cestou, kterou před konfliktem procházelo zhruba 20 procent globálních dodávek ropy.
„Vzhledem k rozsahu čerpání globálních zásob předpovídáme, že ceny ropy zůstanou vysoké, dokud se globální toky ropy nevrátí na normální úroveň a zásoby ropy se nedoplní,“ uvedla EIA.
EIA očekává, že celosvětová poptávka po ropě letos klesne o 1,1 milionu barelů denně. Ještě dříve přitom předpokládala mírný růst. Pokud se prognóza naplní, bude to první meziroční pokles světové poptávky po ropě od roku 2020, kdy trh zasáhla pandemie covidu-19.
EIA změnila výhled především kvůli vysokým cenám ropy, horší dostupnosti paliv a opatřením vlád zaměřeným na snížení spotřeby.
EIA rovněž odhadla, že vývoz zkapalněného zemního plynu ze Spojených států bude pokračovat v růstu na nové rekordy. Letos se má zvýšit na 17,2 miliardy krychlových stop (487 milionů metrů krychlových) z loňských 15,1 miliardy krychlových stop. V roce 2027 pak stoupne na 18,6 miliardy krychlových stop.|E|
|T|V centru Krnova byla surově napadena desetiletá dívka|D|10.6. 12:20|P|Krnovští policisté řeší otřesný případ fyzického přepadení desetileté dívky v Krnově za bílého dne. K napadení došlo v pondělí po poledni v centru měs...|X|Článek
„Jsem otec desetileté dívky, která byla v pondělí 8. června v Krnově surově fyzicky napadena. Obracím se na všechny slušné lidi v našem městě s naléhavou prosbou o pomoc,“ napsal Jiří S. na sociální síti Facebook.
Udal zde i dobu, kdy k přepadení došlo, bylo to mezi 12:35 až 12:45 hodin.
„V uličce mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal událost otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.
„Tento skutek vykazuje jasné znaky loupežného napadení na dítěti. Násilí na dětech nemá žádnou barvu pleti, politickou příslušnost ani omluvu. Cílem tohoto mého příspěvku je výhradně pomoc při dopadení člověka, který útočí na malé děti,“ vysvětlil svůj vzkaz na síti muž.
Podle něj a jeho dcery byl útočník ve věku kolem 20 až 30 let, měl vysokou postavu, snědou pleť a tmavé vlasy. Oblečený byl do černé mikiny s kapucí, kterou měl na hlavě, černých roztrhaných kraťasů a přes ústa si nasadil černou roušku.
Otec vyzval svědky, kteří se v pondělí v dané době pohybovali v okolí zmíněných lokalit a čehokoliv si všimli, aby kontaktovali policii na lince 158 nebo přímo jeho osobu na mail svedek.krnov@seznam.cz.
„Tuto schránku spravuji výhradně já. Veškeré obdržené tipy předám policii. S vašimi informacemi budu nakládat zodpovědně a diskrétně,“ upozornil ještě.
Policie také hledá svědky
Mluvčí moravskoslezské policie Eva Michalíková Novinkám pondělní přepadení nezletilého dítěte v Krnově potvrdila. „Dívka se zraněním skončila v rukou lékařů. Po neznámém pachateli, který ji napadl, krnovští policisté stále pátrají,“ upřesnila policejní mluvčí.
Dodala, že policie se také obrací na veřejnost, která mohla samotnou událost zaznamenat, aby se ozvali na tísňovou linku 158. Svědci napadení mohou také přijít na nejbližší policejní služebnu. „Za poskytnuté informace, které můžou pomoci k vypátrání pachatele, děkujeme,“ shrnula Michalíková.
Mluvčí města Krnova Dita Círová ještě upozornila, že k napadení došlo v centru města, a to na místě, které je běžně využívané. „Stalo se to v průchodu domu a pachatel pryč utíkal uličkou. Místo se nachází v sousedství polikliniky a obytných domů,“ doplnila Círová.|E|
|T|Změna pro základní školy: Angličtina nebude od první třídy a druhý cizí jazyk jen volitelně|D|10.6. 12:20|P|Ministr školství, mládeže a tělovýchovy Robert Plaga (ANO) rozhodl, jak to bude s výukou cizích jazyků na základních školách v Česku. Oproti minulé vl...|X|Ministr školství, mládeže a tělovýchovy Robert Plaga (ANO) rozhodl, jak to bude s výukou cizích jazyků na základních školách v Česku. Oproti minulé vládě přistoupil ke změnám.
Aktuálně je první cizí jazyk povinný od třetí třídy a druhý nejpozději od osmé třídy. Nový rámcový vzdělávací program (RVP), který na konci roku 2024 schválil tehdejší ministr školství Mikuláš Bek (STAN), měl zavést povinnou výuku angličtiny hned od první třídy základní školy a povinný druhý cizí jazyk nejpozději od sedmé třídy, připomíná ČT24.
Každá škola může mít jiný systém
Současný ministr Plaga (ANO) plány překopal a rozhodl se dát školám větší autonomii rozhodování. Nově tedy bude na ředitelích a ředitelkách, odkdy angličtinu do výuky zařadí, s podmínkou, že musí žactvo dosáhnout požadované výstupní úrovně v páté třídě. Co se týče druhého jazyka, školy ho budou muset nabízet nejpozději od sedmé třídy, ale bude povinně volitelný. Děti si tak budou moci místo druhého jazyka vybrat jiný předmět.
Druhou plánovanou změnou je úprava osnov. Dřívější osnovy od roku 2005 určovaly, co přesně se má učit v jednotlivých ročnících. Nový RVP dá možnost školám vytvářet vlastní učební plány. Nebude jasně vymezené učivo pro každý jednotlivý ročník, ale jen popis, s čím se má žactvo na různých stupních vzdělávání seznamovat a co má umět na konci.
Jak připomíná Médium, ministr Plaga hovořil o potřebné změně ve výuce cizích jazyků i o nutnosti revize RVP již před volbami i po nich. Jeho kroky tak nejsou velkým překvapením.|E|
|T|Vyřazen z provozu. Ukrajinci zničili přístav v okupovaném Mariupolu|D|10.6. 12:10|P|Příslušníci pluku Azov ukrajinské národní gardy společně s tajnou službou SBU zaútočili drony na okupovaný přístav Mariupol, který Rusové nyní nemohou...|X|Článek
Pluk Azov podle agentury ve středu oznámil, že okupovaný přístav Mariupol v Azovském moři „byl vyřazen z provozu“. Na operaci se kromě Azovu podílela také ukrajinská tajná služba SBU a jednotky ukrajinských bezpilotních sil.
„Byly provedeny údery na několik elektrických rozvoden, opravárenské zařízení přístavu, jeho řídící věž, radary a nádrže na palivo a mazivo,“ uvedl Azov. „Pro nepřítele je to další bolestivá rána, obchodní přístav Mariupol je zcela bez proudu,“ konstatoval pluk.
Rusové využívají Mariupol, který od května 2022 okupují, především pro vojenskou logistiku a k nelegálnímu vývozu ukrajinského obilí, uhlí a oceli. Proto je infrastruktura přístavu častým terčem ukrajinských útoků.
Prapor Azov, dnes oficiálně 12. brigáda speciálního určení „Azov“ Národní gardy Ukrajiny, je elitní ukrajinská vojenská jednotka, která proslula zejména svou houževnatou obranou oceláren Azovstal během bitvy o Mariupol v roce 2022. Vznikla v květnu 2014 v Charkově jako dobrovolnický prapor v reakci na ruskou agresi na Donbasu.
Pluk prošel reformou
Mezi zakladateli a prvními členy jednotky byli fotbaloví chuligáni a pravicoví radikálové, kteří vyznávali nacionalistické a krajně pravicové názory.
Po začlenění pod ukrajinské ministerstvo vnitra na podzim 2014 prošla jednotka rozsáhlou reformou, politické křídlo se oddělilo a armáda zavedla přísné prověrky. Dnešní Azov, který se z praporu rozšířil na pluk, se skládá z profesionálních vojáků bez ohledu na ideologii a jednotka bojuje na klíčových úsecích frontové linie.
Azov v červnu 2014 úspěšně vytlačil proruské separatisty z města. Po začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 drželi jeho vojáci společně s ukrajinskou námořní pěchotou téměř tři měsíce obklíčený Mariupol a komplex oceláren Azovstal, čímž vázali obrovské množství ruských sil. Značná část ukrajinských bojovníků padla do zajetí. Domů se někteří z obránců Azovstalu vrátili v rámci výměn za ruské zajatce. Mnozí z nich se vrátili do boje.|E|
|T|Domácí ravioly s ricottou a špenátem|D|10.6. 12:10|P|Domácí ravioly s ricottou a špenátem patří mezi italskou klasiku, která dokáže proměnit obyčejný oběd v malý gurmánský zážitek. Jemné těsto skrývá kré...|X|Článek
POSTUP:
- Hladkou mouku si odvažte a nejlépe přes síto nasypte na dřevěný vál. Utvořte důlek, vklepněte do něj vejce a přidejte olej. Zpracovávejte ručně, teplota rukou je pro přípravu těstovin zásadní. Pracujte poctivě, než se ingredience sjednotí v jedno kompaktní těsto. Hladkou kouli těsta přikryjte utěrkou a nechte nejméně 30 minut odpočívat.
- Připravte si náplň. Špenát spařte ve vodě, nechte okapat v cedníku a poté nasekejte nadrobno. V míse ho smíchejte s ricottou, osolte a opepřete. Můžete lehce dochutit citronovou šťávou a parmazánem.
- Při přípravě raviol vyválejte tenkou placku. Nejlépe to uděláte tak, že těsto opakovaně vyválíte, znovu poskládáte placku, několikrát ji přeložíte a znovu vyválíte. Když toto zopakujete 3–4krát, bude těsto ještě lepší. Nakonec kráječem nebo nožem nakrájejte na několik pruhů (podle velikosti raviol).
- V rozestupech dávkujte lžičku náplně a přiklopte druhým pruhem těsta. Okraje přitiskněte. Nožem nebo vykrajovátkem poté tvarujte samotné ravioly. Vařte v osolené vodě 3–5 minut, než vyplavou na hladinu.
- K dokončení na pánvi nechte rozpustit máslo, přidejte pár lístků šalvěje a uvařené ravioly. Při podávání zasypte strouhaným parmazánem. Servírujte vždy čerstvé, hned po uvaření, ať si je vychutnáte opravdu naplno.|E|
|T|Hokejista Martin Nečas a Nykki se zasnoubili! Požádal ji o ruku na Havaji|D|10.6. 11:57|P|Hokejista Martin Nečas s dlouholetou přítelkyní, influencerkou a zpěvačkou Nikolou Mertlovou známou pod přezdívkou Nykki, momentálně tráví dovolenou n...|X|Hokejista Martin Nečas s dlouholetou přítelkyní, influencerkou a zpěvačkou Nikolou Mertlovou známou pod přezdívkou Nykki, momentálně tráví dovolenou na Havaji. Právě v tomto tropickém ráji se sportovec rozhodl položit onu otázku.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|První vlaštovčí dům vznikl v Havlíčkově Brodě, ptáci mají náhradní bydlení i s kaluží|D|10.6. 11:00|P|Hned několik párů vlaštovek přišlo nedávno o svoji letitou hnízdní lokalitu v Havlíčkově Brodě. Nevyužívaná hospodářská budova pod Rozkošskou ulicí to...|X|Článek
První pár už náhradní hnízdiště objevil a v současné době už sedí na snůšce. Jde o dřevostavbu z OSB desek s půdorysem cca 7 krát 4 metry, na výšku má zhruba 5 metrů. Je vzdálená asi dvě stě metrů od původního hnízdiště. Domek je zabezpečený proti vniknutí predátorů, především koček a kun, ale i kavek.
„Vlaštovky dříve běžně hnízdily ve stájích a chlévech, se zánikem drobných zemědělských objektů většina jejich hnízdišť zanikla. Ve městech jsou podmínky pro vlaštovky mimořádně obtížné. Pokoušejí se ke hnízdění využívat například haly obchodních center nebo prostory společných garáží, ale to se většinou nesetkává s pochopením vlastníků,“ říká Václav Hlaváč, ředitel vysočinského pracoviště Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
Podle ornitologů jsou vlaštovky při umísťování svých hnízd velmi konzervativní, vytrvale se vracejí na místa, kde v minulém roce vyhnízdily, a nové lokality obsazují jen obtížně. I proto nebylo jisté, zda vlaštovky náhradní bydlení najdou a obsadí.
Podařilo se to i díky tomu, že je ochranáři od poloviny dubna lákali do nového domu nahrávkou jejich zpěvu. Přesto trvalo celý měsíc, než vlaštovky dům objevily a nahrávku nahradilo živé švitoření.
Pro vlaštovky ve městě je zásadním problémem nedostatek bláta, které nutně potřebují, aby měly svoje hnízdo z čeho stavět. V Havlíčkově Brodě o ně bylo postaráno. „Vedle nového domu jsme vytvořili umělou kaluž, kam jsme každý den doplňovali vodu. I proto vlaštovky zvládly postavit nové hnízdo za pouhých pět dnů,“ zmínil Václav Hlaváč.
Půdu zaberou netopýři
Pozemek pro stavbu vlaštovčího domu poskytlo město. Přízemní část dřevostavby je určená pro hnízdění vlaštovek, půda a opláštění budovy využijí netopýři. I oni totiž podle ochranářů hledají náhradní bydlení.
Na místě původního hnízdiště vzniknou byty. „Víme, že se rozsáhlá bytová výstavba na ploše původního zemědělského areálu dotýká místní přírody, jsme proto rádi, že se podařilo zajistit vlaštovkám nové místo pro hnízdění,“ řekl investor developerského projektu Adam Hlaváč.
Vlaštovky ani jiřičky to v soužití s lidmi nemají jednoduché. Ornitologové se často setkávají s cíleným shazováním jejich hnízd, ničením hnízdišť, což je v rozporu se zákonem.|E|
|T|Filip začínal jako brigádník, dnes je ve 30 letech uměleckým ředitelem Colours of Ostrava: „Smyslem festivalů je spojovat lidi“|D|10.6. 11:00|P|Jak přivézt Twenty One Pilots, objevovat hudební trendy v Asii a přitom neztratit esenci zavedeného ostravského festivalu?|X|Jak přivézt Twenty One Pilots, objevovat hudební trendy v Asii a přitom neztratit esenci zavedeného ostravského festivalu?
Loni se dostal do prestižního žebříčku Forbes 30 pod 30, ještě před třicátinami se totiž dostal do čela jedné z nejvýraznějších kulturních akcí v Česku. Filip Košťálek dnes spoluurčuje podobu festivalu, který každoročně přiváží do Dolních Vítkovic světové hvězdy i mladé kapely, o kterých většina publika slyší poprvé. V rozhovoru mluví o převzetí štafety po Zlatě Holušové, proměně hudebního průmyslu i o tom, proč podle něj festival nemůže zůstat stát na místě.
Začínal jsi na Colours of Ostrava jako brigádník. Jak ses za těch přibližně 13 let dostal až do role hlavního dramaturga a uměleckého ředitele?
První dva roky brigády pro mě byly zásadní. Postupně jsem mohl poznat všechna kolečka festivalového soukolí. Nejen že poznáš lidi, ale začneš si vážit práce, která za akcí stojí. Pochopíš, co vlastně znamená takový festival postavit. Po nějaké době z týmu odcházel kolega, který se staral o booking českých a slovenských kapel. Tím, že už jsem sám pořádal studentské koncerty v Ostravě, bylo mi to blízké. Zlata Holušová mi tehdy nabídla, abych s ní pracoval právě na bookingu českých a slovenských interpretů. A upřímně, přišlo mi to zábavnější než řešit navigaci a ploty. Produkce je často nevděčná práce. Když všechno funguje, nikdo si toho nevšimne. Když se něco pokazí, ví to všichni. Takže jsem přesedlal ke kapelám, a pak už to šlo přirozenou cestou
U českých kapel ses ale nezdržel zas tak dlouho.
Ano, zhruba po roce už jsem začal bookovat menší zahraniční interprety. Před covidem jsem se stihl dostat i k headlinerům. Se Zlatou Holušovou jsme se hodně sblížili a začali společně formovat nejen program, ale i celkovou vizi festivalu. Jak po hudební stránce, tak v rámci Meltingpotu a debat. Po pandemii jsme už pracovali ruku v ruce. Já jako dramaturg, Zlata jako umělecká ředitelka. A před rokem jsem po ní převzal žezlo a snažím se navázat na velké dílo, které v její režii vznikalo čtvrtstoletí.
Vybavuješ si moment, kdy ti Zlata Holušová předávala štafetu?
Byla to obrovská čest. Když se člověk podívá na to, co vybudovala a co všechno do Česka přinesla, je to neuvěřitelné. Zároveň jsme ale spolupracovali opravdu intenzivně asi šest let. Věřím, že jsem nasál všechno, co jsem měl, hodně jsem se naučil. Teď se snažím dívat dopředu a dělat festival tak, aby tu byl aspoň dalších 25 let.
Říká se, že v žebříčku Forbes 30 pod 30 dostávají prostor mladí mimořádní lidé. Připadáš si mimořádný?
Moje práce je rozhodně mimořádná. Já si mimořádný nepřipadám, ale možnost dělat takhle velký festival je mimořádná příležitost. Bavit lidi, inspirovat lidi a zároveň nést určitou zodpovědnost.
V čem jsou Colours of Ostrava mimořádný festival?
Především v aktuálnosti. Snažíme se reflektovat to, co se děje v hudbě a kultuře po celém světě, a přivážet do Česka kapely poprvé. Sledujeme, kdo je právě relevantní a jaké žánry jsou na vzestupu. Příkladem může být K-Pop, který jsme začali uvádět už v minulých letech a pokračujeme v tom dál. Druhou věcí je pestrost. Na jedné straně areálu můžeš slyšet velkou popovou hvězdu a na druhé straně se ponořit do úplného undergroundu. A třetí věc je, že Colours nevnímám jen jako hudební festival. Je to kulturní a společenská událost, která hudbu přesahuje. Máme Meltingpot, kde vystupují odborníci, novináři a osobnosti z různých oblastí. Potkávají se tam byznysmeni, umělci, celebrity i běžní návštěvníci. Spousta věcí se odehrává i v zákulisí. To mi přijde fascinující, protože podle mě je právě tohle role kultury a festivalů — spojovat lidi a vytvářet prostor pro zdravou společnost.
Značnou část roku trávíš v zahraničí. Kde ses v poslední době pohyboval nejvíc?
Poslední rok jsem hodně času trávil v Asii, protože to, co se tam děje v hudbě, je obrovské. Většina lidí u nás vidí jen vrcholek ledovce v podobě K-Popu, ale je to mnohem zajímavější. A nemluvím jen o popu. Dějí se tam skvělé věci v elektronice, punku i undergroundu. Byl jsem v Japonsku, do Ostravy přivezeme třeba Atarashii Gakko!. Byl jsem také v Thajsku, kde se toho děje neskutečně moc. Přiznám se, že jsem tam jel s určitou rezervou. Bral jsem to jako další pracovní cestu. Nakonec jsem přijel na konferenci s asi třemi stovkami delegátů a najednou jsem si připadal strašně malý. V Evropě máš pocit, že většinu lidí znáš nebo víš, o koho jde. Pak přijedeš do Asie a zjišťuješ, jak obrovský ten svět vlastně je. Nějaký čas jsem strávil i na Tchaj-wanu.
Když si vzpomenu na první ročníky Colours of Ostrava, festival se tehdy hodně nálepkoval jako world music. Jak bys popsal jeho identitu dnes?
Myslím si, že to pořád platí. Jen se změnila samotná hudba. Dnešní world music nebo spíš global music už často obsahuje elektroniku, různé fúze a nové vlivy. Ten původní duch tam pořád je, ale zároveň musíme reagovat na to, co se děje kolem nás. Colours byly vždy aktuální. Pro mě je ale tenhle druh hudby pořád strašně důležitý. Dotýká se něčeho hlubokého. Něčeho starého, co si předáváme z generace na generaci. Jenže pokud má festival zůstat relevantní pro současné publikum, musí se vyvíjet společně se světem.
Pokud má festival zůstat relevantní pro současné publikum, musí se vyvíjet společně se světem.
Máš za poslední roky nějaký dramaturgický přešlap?
To se samozřejmě stává. Chceme plnit sny i lidem, kteří poslouchají specifické interprety. Zároveň se snažíme většinu kapel vidět naživo ještě předtím, než je bookujeme. Řekl bych, že více než 90 procent interpretů vidíme předem. Samozřejmě i tak se může stát, že někdo nemá svůj den. Jsou to pořád jen lidé. Pamatuju si situace, kdy jsme proti sobě postavili dvě silné kapely a jedna z nich na to doplatila návštěvností. To se stává. Ale nevybavuji si moment, kdy bych si řekl: „Tohle byla chyba. Tohle jsme neměli dělat.“ Naopak mě baví testovat hranice.
Například?
Loni jsme měli na hlavní scéně Jung Jae-ila. Korejského skladatele, který dělal hudbu k Parazitovi nebo Squid Game. Najednou máš na hlavní scéně přes 20 tisíc lidí, kteří hodinu poslouchají filmovou hudbu ve stoje. A fungovalo to. To jsou momenty, kdy si říkáš, že by to nemuselo vyjít. A pak zjistíš, že publikum je mnohem otevřenější, než si myslíš.
Přemýšlíš jako dramaturg víc nad masovým publikem, nebo nad hudebními komunitami?
Obojí. A zároveň s vědomím, že se nikdy nezavděčíš všem. Lidé, kteří Colours dobře znají, si často nejvíc užívají menší scény a program pro hudební fajnšmekry. Na druhé straně potřebujeme do areálu dostat několik desítek tisíc lidí. Vždycky tam bude velká skupina návštěvníků, kteří přijdou hlavně za několika známými jmény. A i pro ně musíme festival dělat atraktivní. Mojí rolí je, aby se tyhle dva světy potkávaly. Ukázalo se to třeba u Martina Garrixe. Když jsme ho oznámili, dostávali jsme rozporuplné reakce. Jestli na Colours patří, nebo ne. Pak ale došlo na show a i spousta těch, co EDM neposlouchají, odcházeli s pocitem, že to byl fantastický zážitek.
S kým byla v minulosti nejtěžší domluva? Byl to Burna Boy?
Rozhodně Burna Boy. To je taková naše kaňka, ke které se už moc rád nevracím. Věřím, že jsme se od té doby posunuli dál. Ale každý rok se najde někdo problematičtější. V minulosti to byla třeba Grace Jones, se kterou byla komunikace opravdu náročná. A často to ani není o samotném interpretovi. Někdy je problém spíš v týmu kolem kapely než v umělci samotném. Letos zatím nikoho takového na radaru nemáme, takže doufám, že to tak zůstane.
Na koho se letos těšíš nejvíc? Předpokládám, že většinu programu už máš nakoukanou.
Velkou část ano. Popravdě se to mění podle nálady. Někdy mám chuť na Teddyho Swimse, jindy se chci vyblbnout na chorvatském umělci, který si říká Baby Lasagna. Těším se vlastně na každé vystoupení. Ale myslím si, že jeden z ikonických momentů letošního ročníku bude Moby. Vrací se po 17 letech do Česka a přijede s celou živou kapelou. A zároveň je tam jedna krásná dramaturgická spojka. Před ním vystoupí Ibrahim Maalouf, francouzsko-libanonský trumpetista a skladatel. Dva hitmakeři, jen každý v úplně jiném světě. A přesně tohle jsou pro mě Colours.
Pozornost vzbudilo i spojení Alison Wonderland a NobodyListena. To působí jako něco, co se už nemusí nikdy opakovat.
Zrovna z tohohle mám obrovskou radost. S Nobodym se známe už několik let. Hrál u nás na Fresh Stage a tehdy to úplně rozbil. Bylo to fantastické. Pak jsme přemýšleli, jak ten příběh posunout dál. Já si totiž opravdu myslím, že čeští interpreti mají na to prorazit ve světě. Že mají na to obstát vedle světové špičky. Jakub má s Alison Wonderland přátelský vztah, začali jsme se o tom bavit a nakonec jsme tu příležitost dokázali dotáhnout. Není běžné, aby český interpret sdílel pódium s někým z nejvyšší světové ligy. Bude to navíc úplný závěr programu na naší druhé největší scéně. Stage design připravuje Matyáš Vorda, takže věřím, že to bude i vizuálně mimořádný zážitek.
Co máš na své domovské Ostravě nejradši, když poodstoupíme od hudby?
Ostrava je zelená a máme tam spoustu míst, kde si člověk může odpočinout. Pořád platí, že je to takové neorané pole, co se týče nápadů, kultury a kreativity. Když má člověk chuť něco udělat, má velkou šanci být první a může budovat něco velkého. V Praze je to kvůli konkurenci mnohem složitější, Ostrava pořád čeká na ten skutečný boom.
Možná proto tam tolik vynikne, když se otevře dobrý hudební klub nebo objeví nová výrazná kapela. Těží z toho i Colours of Ostrava?
Částečně asi ano. Můj sen je, aby se Ostrava stala místem, které bude proslulé kulturou a kreativitou. Ona už taková vlastně je. Máme tam největší festival v republice, skvělá divadla, silnou hudební scénu, ale pořád ještě málokdo přemýšlí o Ostravě jako o kulturní metropoli. A myslím si, že by se to mělo změnit. Nemyslím si, že je to daleko. Vezmi si kapely a osobnosti, které jsou z toho regionu. Ewa Farna, Mirai, Kryštof, Tomáš Klus a mnoho dalších.
Ty sám jsi příkladem člověka, který se vypracoval od brigádníka až k vedení jednoho z největších festiva...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Filip je ve 30 letech uměleckým ředitelem Colours of Ostrava, začínal jako brigádník: „Smyslem festivalů je spojovat lidi“|D|10.6. 11:00|P|Jak přivézt Twenty One Pilots, objevovat hudební trendy v Asii a přitom neztratit esenci zavedeného ostravského festivalu?|X|Jak přivézt Twenty One Pilots, objevovat hudební trendy v Asii a přitom neztratit esenci zavedeného ostravského festivalu?
Loni se dostal do prestižního žebříčku Forbes 30 pod 30, ještě před třicátinami se totiž dostal do čela jedné z nejvýraznějších kulturních akcí v Česku. Filip Košťálek dnes spoluurčuje podobu festivalu, který každoročně přiváží do Dolních Vítkovic světové hvězdy i mladé kapely, o kterých většina publika slyší poprvé. V rozhovoru mluví o převzetí štafety po Zlatě Holušové, proměně hudebního průmyslu i o tom, proč podle něj festival nemůže zůstat stát na místě.
Začínal jsi na Colours of Ostrava jako brigádník. Jak ses za těch přibližně 13 let dostal až do role hlavního dramaturga a uměleckého ředitele?
První dva roky brigády pro mě byly zásadní. Postupně jsem mohl poznat všechna kolečka festivalového soukolí. Nejen že poznáš lidi, ale začneš si vážit práce, která za akcí stojí. Pochopíš, co vlastně znamená takový festival postavit. Po nějaké době z týmu odcházel kolega, který se staral o booking českých a slovenských kapel. Tím, že už jsem sám pořádal studentské koncerty v Ostravě, bylo mi to blízké. Zlata Holušová mi tehdy nabídla, abych s ní pracoval právě na bookingu českých a slovenských interpretů. A upřímně, přišlo mi to zábavnější než řešit navigaci a ploty. Produkce je často nevděčná práce. Když všechno funguje, nikdo si toho nevšimne. Když se něco pokazí, ví to všichni. Takže jsem přesedlal ke kapelám, a pak už to šlo přirozenou cestou
U českých kapel ses ale nezdržel zas tak dlouho.
Ano, zhruba po roce už jsem začal bookovat menší zahraniční interprety. Před covidem jsem se stihl dostat i k headlinerům. Se Zlatou Holušovou jsme se hodně sblížili a začali společně formovat nejen program, ale i celkovou vizi festivalu. Jak po hudební stránce, tak v rámci Meltingpotu a debat. Po pandemii jsme už pracovali ruku v ruce. Já jako dramaturg, Zlata jako umělecká ředitelka. A před rokem jsem po ní převzal žezlo a snažím se navázat na velké dílo, které v její režii vznikalo čtvrtstoletí.
Vybavuješ si moment, kdy ti Zlata Holušová předávala štafetu?
Byla to obrovská čest. Když se člověk podívá na to, co vybudovala a co všechno do Česka přinesla, je to neuvěřitelné. Zároveň jsme ale spolupracovali opravdu intenzivně asi šest let. Věřím, že jsem nasál všechno, co jsem měl, hodně jsem se naučil. Teď se snažím dívat dopředu a dělat festival tak, aby tu byl aspoň dalších 25 let.
Říká se, že v žebříčku Forbes 30 pod 30 dostávají prostor mladí mimořádní lidé. Připadáš si mimořádný?
Moje práce je rozhodně mimořádná. Já si mimořádný nepřipadám, ale možnost dělat takhle velký festival je mimořádná příležitost. Bavit lidi, inspirovat lidi a zároveň nést určitou zodpovědnost.
V čem jsou Colours of Ostrava mimořádný festival?
Především v aktuálnosti. Snažíme se reflektovat to, co se děje v hudbě a kultuře po celém světě, a přivážet do Česka kapely poprvé. Sledujeme, kdo je právě relevantní a jaké žánry jsou na vzestupu. Příkladem může být K-Pop, který jsme začali uvádět už v minulých letech a pokračujeme v tom dál. Druhou věcí je pestrost. Na jedné straně areálu můžeš slyšet velkou popovou hvězdu a na druhé straně se ponořit do úplného undergroundu. A třetí věc je, že Colours nevnímám jen jako hudební festival. Je to kulturní a společenská událost, která hudbu přesahuje. Máme Meltingpot, kde vystupují odborníci, novináři a osobnosti z různých oblastí. Potkávají se tam byznysmeni, umělci, celebrity i běžní návštěvníci. Spousta věcí se odehrává i v zákulisí. To mi přijde fascinující, protože podle mě je právě tohle role kultury a festivalů — spojovat lidi a vytvářet prostor pro zdravou společnost.
Značnou část roku trávíš v zahraničí. Kde ses v poslední době pohyboval nejvíc?
Poslední rok jsem hodně času trávil v Asii, protože to, co se tam děje v hudbě, je obrovské. Většina lidí u nás vidí jen vrcholek ledovce v podobě K-Popu, ale je to mnohem zajímavější. A nemluvím jen o popu. Dějí se tam skvělé věci v elektronice, punku i undergroundu. Byl jsem v Japonsku, do Ostravy přivezeme třeba Atarashii Gakko!. Byl jsem také v Thajsku, kde se toho děje neskutečně moc. Přiznám se, že jsem tam jel s určitou rezervou. Bral jsem to jako další pracovní cestu. Nakonec jsem přijel na konferenci s asi třemi stovkami delegátů a najednou jsem si připadal strašně malý. V Evropě máš pocit, že většinu lidí znáš nebo víš, o koho jde. Pak přijedeš do Asie a zjišťuješ, jak obrovský ten svět vlastně je. Nějaký čas jsem strávil i na Tchaj-wanu.
Když si vzpomenu na první ročníky Colours of Ostrava, festival se tehdy hodně nálepkoval jako world music. Jak bys popsal jeho identitu dnes?
Myslím si, že to pořád platí. Jen se změnila samotná hudba. Dnešní world music nebo spíš global music už často obsahuje elektroniku, různé fúze a nové vlivy. Ten původní duch tam pořád je, ale zároveň musíme reagovat na to, co se děje kolem nás. Colours byly vždy aktuální. Pro mě je ale tenhle druh hudby pořád strašně důležitý. Dotýká se něčeho hlubokého. Něčeho starého, co si předáváme z generace na generaci. Jenže pokud má festival zůstat relevantní pro současné publikum, musí se vyvíjet společně se světem.
Pokud má festival zůstat relevantní pro současné publikum, musí se vyvíjet společně se světem.
Máš za poslední roky nějaký dramaturgický přešlap?
To se samozřejmě stává. Chceme plnit sny i lidem, kteří poslouchají specifické interprety. Zároveň se snažíme většinu kapel vidět naživo ještě předtím, než je bookujeme. Řekl bych, že více než 90 procent interpretů vidíme předem. Samozřejmě i tak se může stát, že někdo nemá svůj den. Jsou to pořád jen lidé. Pamatuju si situace, kdy jsme proti sobě postavili dvě silné kapely a jedna z nich na to doplatila návštěvností. To se stává. Ale nevybavuji si moment, kdy bych si řekl: „Tohle byla chyba. Tohle jsme neměli dělat.“ Naopak mě baví testovat hranice.
Například?
Loni jsme měli na hlavní scéně Jung Jae-ila. Korejského skladatele, který dělal hudbu k Parazitovi nebo Squid Game. Najednou máš na hlavní scéně přes 20 tisíc lidí, kteří hodinu poslouchají filmovou hudbu ve stoje. A fungovalo to. To jsou momenty, kdy si říkáš, že by to nemuselo vyjít. A pak zjistíš, že publikum je mnohem otevřenější, než si myslíš.
Přemýšlíš jako dramaturg víc nad masovým publikem, nebo nad hudebními komunitami?
Obojí. A zároveň s vědomím, že se nikdy nezavděčíš všem. Lidé, kteří Colours dobře znají, si často nejvíc užívají menší scény a program pro hudební fajnšmekry. Na druhé straně potřebujeme do areálu dostat několik desítek tisíc lidí. Vždycky tam bude velká skupina návštěvníků, kteří přijdou hlavně za několika známými jmény. A i pro ně musíme festival dělat atraktivní. Mojí rolí je, aby se tyhle dva světy potkávaly. Ukázalo se to třeba u Martina Garrixe. Když jsme ho oznámili, dostávali jsme rozporuplné reakce. Jestli na Colours patří, nebo ne. Pak ale došlo na show a i spousta těch, co EDM neposlouchají, odcházeli s pocitem, že to byl fantastický zážitek.
S kým byla v minulosti nejtěžší domluva? Byl to Burna Boy?
Rozhodně Burna Boy. To je taková naše kaňka, ke které se už moc rád nevracím. Věřím, že jsme se od té doby posunuli dál. Ale každý rok se najde někdo problematičtější. V minulosti to byla třeba Grace Jones, se kterou byla komunikace opravdu náročná. A často to ani není o samotném interpretovi. Někdy je problém spíš v týmu kolem kapely než v umělci samotném. Letos zatím nikoho takového na radaru nemáme, takže doufám, že to tak zůstane.
Na koho se letos těšíš nejvíc? Předpokládám, že většinu programu už máš nakoukanou.
Velkou část ano. Popravdě se to mění podle nálady. Někdy mám chuť na Teddyho Swimse, jindy se chci vyblbnout na chorvatském umělci, který si říká Baby Lasagna. Těším se vlastně na každé vystoupení. Ale myslím si, že jeden z ikonických momentů letošního ročníku bude Moby. Vrací se po 17 letech do Česka a přijede s celou živou kapelou. A zároveň je tam jedna krásná dramaturgická spojka. Před ním vystoupí Ibrahim Maalouf, francouzsko-libanonský trumpetista a skladatel. Dva hitmakeři, jen každý v úplně jiném světě. A přesně tohle jsou pro mě Colours.
Pozornost vzbudilo i spojení Alison Wonderland a NobodyListena. To působí jako něco, co se už nemusí nikdy opakovat.
Zrovna z tohohle mám obrovskou radost. S Nobodym se známe už několik let. Hrál u nás na Fresh Stage a tehdy to úplně rozbil. Bylo to fantastické. Pak jsme přemýšleli, jak ten příběh posunout dál. Já si totiž opravdu myslím, že čeští interpreti mají na to prorazit ve světě. Že mají na to obstát vedle světové špičky. Jakub má s Alison Wonderland přátelský vztah, začali jsme se o tom bavit a nakonec jsme tu příležitost dokázali dotáhnout. Není běžné, aby český interpret sdílel pódium s někým z nejvyšší světové ligy. Bude to navíc úplný závěr programu na naší druhé největší scéně. Stage design připravuje Matyáš Vorda, takže věřím, že to bude i vizuálně mimořádný zážitek.
Co máš na své domovské Ostravě nejradši, když poodstoupíme od hudby?
Ostrava je zelená a máme tam spoustu míst, kde si člověk může odpočinout. Pořád platí, že je to takové neorané pole, co se týče nápadů, kultury a kreativity. Když má člověk chuť něco udělat, má velkou šanci být první a může budovat něco velkého. V Praze je to kvůli konkurenci mnohem složitější, Ostrava pořád čeká na ten skutečný boom.
Možná proto tam tolik vynikne, když se otevře dobrý hudební klub nebo objeví nová výrazná kapela. Těží z toho i Colours of Ostrava?
Částečně asi ano. Můj sen je, aby se Ostrava stala místem, které bude proslulé kulturou a kreativitou. Ona už taková vlastně je. Máme tam největší festival v republice, skvělá divadla, silnou hudební scénu, ale pořád ještě málokdo přemýšlí o Ostravě jako o kulturní metropoli. A myslím si, že by se to mělo změnit. Nemyslím si, že je to daleko. Vezmi si kapely a osobnosti, které jsou z toho regionu. Ewa Farna, Mirai, Kryštof, Tomáš Klus a mnoho dalších.
Ty sám jsi příkladem člověka, který se vypracoval od brigádníka až k vedení jednoho z největších festiva...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Restaurace neuspěla u soudu s požadavkem na náhradu škody za covidová omezení|D|10.6. 10:59|P|Provozovatelka restaurace z Prahy nepochodila u soudů s požadavkem, aby jí stát proplatil náklady, které zbytečně vynaložila v době covidových opatřen...|X|Článek
Nejvyšší soud zamítl dovolání firmy, které směřovalo proti ministerstvu vnitra. „Nejvyšší soud rozhodl, že provozovatelka restaurace nemá nárok na náhradu nákladů, které vynaložila za provoz podniku a které se následně ukázaly jako zbytečné v důsledku covidových omezení,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková s tím, že rozsudek přináší upřesnění, za jakých podmínek lze po státu požadovat náhradu tohoto typu škody.
V konkrétním případu se provozovatelka restaurace v Praze 5 domáhala náhrady výdajů, které vynaložila na zajištění chodu podniku. Tvrdila, že náklady se staly bezúčelnými v důsledku krizových opatření vlády přijatých během pandemie, protože restaurace musela být po určitou dobu uzavřená.
Žádala proto jako náhradu přes 350 tisíc korun, v čemž bylo zahrnuto část nájemného za nebytové prostory, leasingové splátky za automobily Volkswagen Passat a Cadillac Escalade, ale i mzda a odvody zaměstnavatele za dva zaměstnance.
Neprokázala příčinnou souvislost
U soudu ale neuspěla. Už v minulosti pražský obvodní soud uvedl, že provozovatelka neprokázala příčinnou souvislost mezi přijatými opatřeními a vznikem škody, což později potvrdil i odvolací soud. A nyní jim dal za pravdu i Nejvyšší soud, podle něhož není mezi krizovými opatřeními a zmařenými výdaji příčinná souvislost.
Rozhodnutí Nejvyššího soudu v tomto konkrétním případě obsahuje i obecnější právní závěry týkající se náhrad škody u marně vynaložených nákladů. „Pro přiznání náhrady takové škody je klíčové zejména posoudit, zda existuje příčinná souvislost mezi zásahovým jednáním, například krizovým opatřením, a tím, že se náklady staly bezúčelnými,“ sdělila Tomíčková.
Soudy musí posuzovat i to, jestli v době vynaložení prostředků existoval konkrétní právní nebo faktický vztah mezi potenciálním škůdcem a poškozeným a zda tento vztah mohl založit důvěru poškozeného v to, že zamýšlený účel nákladů bude naplněn.
„Tyto závěry mohou být významné i pro další spory, v nichž se podnikatelé domáhají náhrady nákladů, které se zpětně ukázaly jako neúčelné,“ dodala Tomíčková.|E|
|T|Federální soud USA zakázal Alabamě popravovat vězně dusíkem|D|10.6. 10:56|P|Americká federální soudkyně Emily Marksová v úterý zakázala státu Alabama využívat k popravě vězňů dusík. Metoda podle ní porušuje zákaz krutého a neo...|X|Článek
Stát Alabama popravu dusíkem zavedl teprve v roce 2024. Poprvé ji podle portálu CNN využil při popravě nájemného vraha Kennetha Smithse. Ten měl zemřít už v roce 2022 podáním smrtelného koktejlu injekcí, ale přežil.
Zákaz Marksová vynesla v souvislosti s případem 49letého Jeffreyho Leeho. Ten si měl odpykat trest doživotního odnětí svobody bez možnosti propuštění za dvě vraždy a pokus o další, jak v roce 2000 určila soudní porota. Soudce však později rozsudek poroty zrušil postupem soudního přehlasování a Leeho odsoudil k trestu smrti, připomněl web Guardian. Zákonodárci v Alabamě proceduru soudního přehlasování sice v roce 2017 zrušili, ale jen pro budoucí případy.
Poté, co jeho advokáti vyčerpali všechny ostatní opravné prostředky, požádali guvernérku Alabamy Kay Iveyovou, aby muži udělila milost a respektovala původní rozhodnutí poroty. Lee rovněž napadl ústavnost způsobu své popravy – s tím, že preferuje popravčí četu. A federální soud ho - s ohledem na krutost trestu - vyslyšel.
„Kdyby Alabama zavedla popravčí četu jako způsob popravy, i tato metoda by byla pravděpodobně napadena. Ve skutečnosti neexistuje zřejmě žádná metoda – ať už je jakkoli humánní – která by byla imunní vůči ústavní žalobě,“ uvedla Marksová podle televize ABC. Dodala ale zároveň, že „ústava ale nezaručuje bezbolestnou smrt a lidský život nelze záměrně ukončit bez určitého rizika bolesti“.
Alabama tak může podle soudkyně k popravě Leeho využít smrtící injekci nebo elektrické křeslo, případně také právě i popravčí četu. Alabama zvažuje, že se proti zákazu popravování dusíkem odvolá.
Tento způsob trestu smrti uzákonily kromě Alabamy ještě státy Oklahoma a Mississippi, ani v jednom z nich však dosud nebyl využit.|E|
|T|Křižovatku smrti mezi Ústím a Teplicemi nahradí kruhový objezd, řidiči si během stavby postojí v kolonách|D|10.6. 10:55|P|Na křížení silnice I/30 u Chlumce mezi Teplicemi a Ústím nad Labem začala výstavba kruhového objezdu. Kvůli několika tragickým nehodám, které se zde v...|X|Článek
„Cílem vybudování nové okružní křižovatky je zvýšit bezpečnost provozu v lokalitě s vysokou intenzitou dopravy,“ zdůvodnila realizaci mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová a upřesnila, že náklady na stavbu činí bezmála 32 milionů korun.
Součástí stavby jsou také úpravy chodníků a míst pro přecházení. Nové dopravní řešení navíc umožní průjezd nadměrných nákladních souprav.
Křižovatka je dopravně velmi vytížená, místem denně projede na 16 tisíc aut, z toho velkou část tvoří kamiony. V obou směrech jsou autobusové zastávky.
Nejen kvůli absenci přechodu pro chodce zde v minulosti došlo k několika nehodám, při kterých mnohdy zemřeli lidé z havarovaných vozů nebo právě chodci, kteří nestačili dostatečně rychle přeběhnout hlavní silnici a srazilo je auto.
Poslední tragická událost se zde stala na začátku loňského listopadu, kdy řidič kamionu usmrtil 27letého chodce.
„O stavbě kruhového objezdu se ve městě mluví třicet let, proto velmi vítáme, že se konečně začalo. Od stavby si slibujeme podstatné zvýšení bezpečnosti našich občanů,“ uvedla starostka Chlumce Veronika Srnková (nez.).
Keře a okolí stavby nechalo ŘSD vykácet už loni. Přípravné práce začaly v dubnu. „Bez dopravního omezení jsme vystavěli provizorní zastávky a chodníky. Nyní začíná stavba přímo na silnici,“ uvedl zástupce dodavatelské firmy Tomáš Hořejší.
Dělníci budou podle něj pracovat v prodloužených směnách tak, aby se vše stihlo v termínu. Se zprovozněním okružní křižovatky se počítá letos v říjnu.
Zabránit kolapsu v dopravě v hustém provozu má odklon veškeré tranzitní dopravy nad 12 tun na dálnici D8. Místem mohou projíždět pouze nákladní auta, která zásobují okolní podniky.
Provoz je sveden do jednoho jízdního pruhu. Přes den řídí kyvadlovou dopravu lidé, mimo pracovní dobu semafory.
Komplikací pro motoristy je, že zároveň se stavbou kruhového objezdu pokračuje přestavba náměstí v sousedních Chabařovicích, kde provoz řídí semafory, před kterými se tvoří kolony aut. Obyvatelé Chlumce mohou ještě při cestách do nebo z Ústí nad Labem využít silnici na Varvažov a Strážky.
„Pokud se ale bude stát v koloně opravdu maximálně deset minut, jak avizuje dodavatel, postrádá cesta přes vesnice v Krušných horách smysl,“ poznamenala starostka.
V Ústeckém kraji nyní ŘSD buduje okružní křižovatku také na silnici I/28 u Dobroměřic na Lounsku, kde by dopravní omezení měla skončit na konci letošního července.
V polovině června bude zahájena výstavba kruhového objezdu na silnici I/15 v Lovosicích. Pro řidiče to bude znamenat dočasná dopravní omezení a vedení dopravy po objízdných trasách. Ještě letos plánuje ŘSD zahájit také výstavbu okružní křižovatky na silnici I/27 v Žatci, kde nyní vybírá zhotovitele stavby.|E|
|T|Na Islandu našli nejhorší fotografku světa. Za příšerné snímky krajiny jí zaplatí přes milion|D|10.6. 10:54|P|Island je úchvatný, ať už ho fotí kdokoli. To chtějí prokázat aerolinky Icelandair, které v uplynulých týdnech pátraly po nejhorším fotografovi na svě...|X|Článek
K získání nelichotivého titulu dopomohlo Mortemardové několik faktorů. Její ukázkové snímky byly často rozmazané, do záběrů se mnohdy přimotaly palce nebo jiné části těla a selhávaly i kompozičně. A právě proto ji islandský vlajkový dopravce korunoval nejhorší fotografkou světa. Informuje o tom server EuroNews.
„Celá léta se mě přátelé i rodina ptali, proč jsou moje fotky tak neuspokojivé. Jsem potěšena, že jsem konečně našla odpověď: trénovala jsem na tuhle roli,“ okomentovala Francouzka s nadhledem. „Tenhle projekt oslavuje nedokonalost – je to pravděpodobně jediná fotografická soutěž, ve které jsem kdy měla šanci zvítězit,“ dodala.
Autenticita místo falše
Kampaň společnosti Icelandair má velmi prostou premisu: Island je tak absurdně fotogenický, že i ten nejhorší fotograf bude mít problém, aby tamní krajinu zachytil nelichotivě. Do úsměvné soutěže se podle aerolinek zapojilo nečekaně velké množství lidí.
A woman named Blanche Mortemard has just been told she is the worst photographer in the world - out of 127,642 people who tried very hard to be exactly that. #Art https://t.co/evPEMpe4JH
— euronews (@euronews) June 9, 2026
„Jsme rádi, že jsme konečně našli našeho hrozného fotografa. Tenhle projekt rezonoval celým světem, protože lidé už jsou unavení z vypiplané dokonalosti. Opravdu obdivujeme kuráž lidí, kteří dávají přednost autenticitě před falešností – to u našich uchazečů opravdu vyniklo,“ uvedl marketingový šéf aerolinek Gísli S. Brynjólfsson.
Blanche Montemardovou čeká nyní desetidenní cesta po severském ostrově, během níž bude fotit o sto šest. „Budu dokumentovat Island s jistotou profesionálního fotografa a se zkušeností někoho, kdo profesionál rozhodně není,“ tvrdí vítězka. „Jestli Island přežije, že ho budu fotit, pak přežije všechno.“
Aerolinky Montemardové za její úsilí zaplatí zmiňovaných 50 tisíc dolarů. To pokryje jednak cestovní náklady, ale i honorář za fotografie, které budou posléze využity k propagačním účelům.|E|
|T|Členové Tálibánu mají zákaz používat chytré telefony|D|10.6. 10:50|P|Vládní zaměstnanci v Afghánistánu a členové Tálibánu nově dostali zakázáno používat chytré telefony, příkaz zřejmě přišel přímo od vůdce vládnoucího h...|X|Článek
„Osoby, které nařízení poruší, jsou považovány za ‚zločince‘ a postoupeny vojenským soudům. Podle směrnice vydal vůdce Tálibánu nařízení během setkání s vedoucími vojenských soudů, policejními náčelníky a náčelníky zpravodajských služeb skupiny v osmi zónách země,“ napsal exilový web KabulNow, založený afghánským novinářem Zakím Darjábím.
Za vymáhání opatření mají být podle směrnice odpovědní právě regionální šéfové vojenských soudů a o svém postupu mají vyrozumět přímo Achúndzádův úřad.
„Po vydání rozkazu se také rozšířilo video, na kterém je vidět, jak člen Tálibánu ničí svůj chytrý telefon. Také se objevily zprávy, že policejní náčelník okresu Barmál v provincii Paktíka a 14 jeho podřízených zničili své chytré telefony,“ dodal web.
Někteří uživatelé u zveřejněných videí ničení smartphonů jízlivě poznamenávali, že demonstrativní akce byla s velkou pravděpodobností natočena prostřednictvím jiného chytrého telefonu.
په لوګر ولایت امنیه قوماندانۍ کې هم عملی کار شروع شو د تلفون ماتول.
— منصور محمدی😘 ᡕᠵ᠊ᡃ່࡚ࠢ࠘⸝᠊ᡁ᠊᠊气亠 ☝ (@Mansor111000) June 9, 2026
د عالیقدر امیرالمؤمینین حفظه الله فرمان. pic.twitter.com/suAFD9U1JG
„Byl také vytvořen zvláštní monitorovací seznam, který zaznamenává jméno, pozici, místo služby, mobilní síť a telefonní číslo každé osoby podléhající dohledu,“ píše další exilový server Afghanistan International s centrálou v Londýně.
Není přitom zřejmé, zda má jít o registr uživatelů telefonů, které nejsou smartphony, nebo o seznam těch, kteří před nařízením chytré telefony vlastnili.
Nejasné je, jak důsledně je zákaz v praxi vymáhán. Například mluvčí Tálibánu Zabiulláh Mudžáhid zůstával i během úterý aktivní na síti X.
Lídr hnutí Achúndzáda už dříve členy Tálibánu vyzýval, aby používání smartphonů omezili. Vládnoucí fundamentalistické hnutí také už dříve zakázalo médiím v Afghánistánu zobrazování živých tvorů, včetně lidí.
V říjnu loňského roku dostaly univerzity a vzdělávací instituce v Afghánistánu pokyn, že používání chytrých telefonů je během pracovní doby zakázáno v prostorách univerzity a že chytré telefony do práce mohou nosit pouze rektoři univerzit a vedoucí vzdělávacích center, podotkl web Afghanistan International.|E|
|T|Obviněná z Kynšperku těhotenství tajila. Policie k případu zveřejnila nové informace|D|10.6. 10:50|P|Karlovarští kriminalisté zveřejnili nové informace k případu vraždy novorozence v Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku. Uvedli, že obviněná žena potají ko...|X|Článek
Policisté v tiskové zprávě zveřejněné ve středu dopoledne uvedli, že 35letá žena z Plzeňska své těhotenství tajila a nenavštěvovala gynekologickou ordinaci.
„Nakonec porodila potají ke konci května v rodinném domě v Kynšperku nad Ohří, kde bydlel její přítel a kde byla nalezena část dětského těla. Novorozence po porodu zabalila do předem připraveného pytle na odpadky a ten odnesla do výklenku zahrady rodinného domu a uschovala pod prkna,“ uvedl mluvčí policie Jakub Kopřiva.
Případ začal ve středu 3. června krátce před 21. hodinou, kdy bylo na tísňovou linku 158 oznámeno nalezení části lidského těla u rodinného domu v Kynšperku nad Ohří. Na místo okamžitě vyrazili policisté a kriminalisté. Následné ohledání ukázalo, že nalezeným ostatkem byla horní končetina dítěte.
O den později následovala rozsáhlá pátrací akce v okolí místa nálezu. Do terénu vyrazily desítky policistů, strážníci městské policie i dobrovolní hasiči. Pomáhali také služební psi speciálně vycvičení na vyhledávání lidských ostatků.
Kriminalisté během dne zadrželi podezřelou ženu a obvinili ji z vraždy. Hrozí jí 15 až 20 let vězení, případně výjimečný trest. Soud ji poslal do vazby.
V médiích se objevila také informace o tom, že mělo být tělo novorozence rozčtvrceno. „Dle prvotních šetření kriminalistů nebylo tělo novorozence rozčtvrceno a následně „hozeno psům“, jak bylo dle neoficiálních informací v mediálním prostoru prezentováno. Zároveň nebyla o den později, tedy v pátek 5. června, nalezena další část lidského těla, jak bylo rovněž medializováno,“ dodal Kopřiva.
Vyšetřování nadále pokračuje. Policie uvedla, že pracuje s několika vyšetřovacími verzemi a provádí další úkony směřující k objasnění všech okolností případu. Další informace chce zveřejnit, jakmile to dovolí stav vyšetřování.|E|
|T|Kostelecké uzeniny sahají po dalších 82 milionech z evropských dotací|D|10.6. 10:47|P|Kostelecké uzeniny z holdingu Agrofert se ucházejí o další dotaci, tentokrát přes 82 milionů korun. Peníze chtějí vyplatit z Operačního programu TAK, ...|X|Článek
Podle ministerstva průmyslu se tak této dotace květnový dopis Evropské komise k možnému Babišovu střetu zájmů netýká. Brusel ale zatím neřekl, zda by takové výdaje Česku proplatil.
Babiš Agrofert donedávna vlastnil. Poté, co loni v prosinci znovu stanul v čele vlády, vložil letos 20. února veškeré akcie holdingu do svěřenského fondu RSVP Trust. Premiér tvrdí, že tím definitivně splnil požadavky českého i evropského práva týkající se střetu zájmů.
Podle kritiků však zcela nevyvrátil podezření, že politické rozhodování může ovlivňovat zájmy firem, které s ním byly spojeny. Anebo stále jsou, neboť množství firem a podílů ze skupiny SynBiol a fondu Hartenberg zůstává v Babišově držení.
Novinky už dříve popsaly, že Kostelecké uzeniny žádají v programu OP TAK také o podporu 3,66 milionu korun. Jde o dosud neschválený projekt z výzvy Úspory energie II, u něhož se má podle ministerstva průmyslu Babišův možný střet zájmů posuzovat.
Ve stejné výzvě ale existuje ještě další, mnohem větší projekt stejné firmy. Kostelecké uzeniny chtějí modernizovat chlazení a instalovat tepelná čerpadla ve výrobním areálu v Kostelci u Jihlavy. Cílem má být využití odpadního tepla z provozu chlazení a snížení energetické náročnosti závodu.
Nejde jen o datum podání, namítá TI
Celkové náklady projektu jsou podle veřejných údajů 245 milionů korun, z toho evropský příspěvek činí takřka 82,1 milionu. Peníze se vyplácejí žadatelům zpětně po ukončení projektu.
„Žádost o dotaci byla podána loni na podzim v souladu se zákonem a bylo již o ní rozhodnuto. Jsme tak přesvědčeni, že jsme splnili všechny dotační podmínky,“ sdělil mluvčí holdingu Pavel Heřmanský.
Ministerstvo průmyslu tento větší projekt schválilo a tvrdí, že to je v pořádku. „Daný projekt evidujeme. Dle v tuto chvíli nám známých názorů s dopisem Komise nesouvisí,“ uvedla mluvčí resortu Štěpánka Filipová.
Ministerstvo argumentuje datem podání žádosti a vydání rozhodnutí. Evropská komise ale ve svém dopise podle dosavadních vyjádření řeší výdaje související s Agrofertem, které by Česko chtělo zahrnout do žádostí o platbu. Podstatné tak může být i to, kdy by byly výdaje předloženy Bruselu k proplacení.
Organizace Transparency International vidí situaci jinak. „Podle judikatury českých soudů se má podmínka střetu zájmů posuzovat po celou dobu administrace dotace, nikoliv pouze k okamžiku podání žádosti,“ uvedl její právník Kryštof Doležal.
Dopis se týká i nárokových dotací
Evropská komise mezitím zpřesnila výklad kolem zemědělských dotací Agrofertu. Jde o takzvané nárokové dotace, typicky na obhospodařované hektary a podobně.
Ředitel Státního zemědělského intervenčního fondu Petr Dlouhý Deníku N řekl, že komise svolila s pokračováním podpory. Tedy, že by se tyto dotace měly dál vyplácet a vykazovat, pouze by se měly zvlášť označit jako dotace pro Agrofert.|E|
|T|FOTO: Nepokoje v Belfastu|D|10.6. 10:36|P|Útok muže původem ze Súdánu rozpoutal velké nepokoje v hlavním městě Severního Irska. V Belfastu během posledních dní hořelo několik aut i domy, má jí...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nepokoje v Belfastu
Belfast/Severní Irsko
Útok muže původem ze Súdánu rozpoutal velké nepokoje v hlavním městě Severního Irska. V Belfastu během posledních dní hořelo několik aut i domy, má jít hlavně o majetek přistěhovalců, při útocích se má ozývat „cizinci, ven!“. Hasiči museli zasahovat u více než šedesáti požárů, po střetech s bezpečnostními silami jsou hlášeni i zranění policisté.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Orbán má na kontě desetkrát méně než Magyar. Alespoň podle majetkového přiznání|D|10.6. 10:34|P|Bývalý maďarský premiér Viktor Orbán v majetkovém přiznání z roku 2025 uvedl, že má na svých účtech 9,1 milionu forintů (620 tisíc korun). V aktuálním...|X|Článek
Třiašedesátiletý Orbán vedle toho také vlastní domy v Budapešti a v rodné obci Felcsút. Předsedou maďarské vlády byl v letech 1998 až 2002 a od roku 2010 do letoška.
Při oficiálním majetkovém přiznání expremiéra je nutné podotknout, že jeho 85letý otec Győző Orbán zrekonstruoval zámek Hatvanpuszta u obce Alcsútdoboz, který v minulosti patřil Habsburkům. Nemovitost, která se v Maďarsku označuje za malé Versailles, má odhadem cenu v přepočtu 380 milionů korun.
Jen obytná plocha má rozlohu šest tisíc metrů čtverečních. Rodina tvrdí, že se jedná o obyčejné hospodářství. Na otázku, kde vzal peníze na rekonstrukci zámku, Orbán starší řekl, že 50 let pracuje v kamenolomu v obci Gát, který po změně režimu privatizoval.
Pětačtyřicetiletý Magyar nastoupil do funkce předsedy vlády letos 9. května, když jeho strana Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách.
Ve svém majetkovém přiznání, o němž informuje web index.hu, kromě úspor uvedl také dům, byt a garáž v Budapešti, pozemek v obci Balatonhenye asi deset kilometrů od Balatonu, automobil Volvo XC60, klavír Yamaha a dva obrazy.
Premiér ve svém majetkovém prohlášení neuvedl žádné dluhy. Magyar působil v minulosti jako diplomat v Bruselu. Sedmnáct let byla jeho manželkou Judit Vargová, která v letech 2019 až 2023 zastávala funkci ministryně spravedlnosti v Orbánově vládě.
Nejbohatším členem Magyarovy vlády je ministr hospodářství István Kapitány, který v minulosti zastával vysokou funkci ve společnosti Shell. V majetkovém přiznání uvedl čtyři nemovitosti, mezi nimi také dům ve Španělsku, pozemek u Balatonu, automobily Tesla a Maserati GranTourismo.
Vlastní cenné papíry v hodnotě šest miliard forintů (410 milionů korun). Kapitány posílá svůj ministerský plat Maďarské nadaci pro záchranu předčasně narozených dětí.|E|
|T|Siamská dvojčata z Bratislavy jsou spojena pánví|D|10.6. 10:34|P|Bratislavský Národní ústav dětských chorob uvedl, že siamská dvojčata, která se narodila v úterý, jsou spojena v oblasti pánve. Každé z dvojčat má své...|X|Článek
Vedení ústavu informovalo, že siamská dvojčata jsou stabilizována, stejně jako jejich matka. Novorozencům se den po náročné operaci dostává intenzivní péče.
Největší výzvou bude podle porodníka Petra Kaščáka právě péče o mimořádně křehká miminka.
„Z mého pohledu odborníka proběhla celá operace bez problémů,“ uvedl s tím, že nyní jsou děti v rukách špičkových odborníků z oblasti urologie, ale i neonatologie a dalších odborných pracovišť.
Zástupkyně přednostky neonatologie Dana Dolníková řekla, že siamská dvojčata se dobře adaptovala. Rovněž vyzvedla výjimečnou spolupráci obou institucí. „Velmi rychle jsme dvojčata dokázali stabilizovat a teď se o ně můžeme starat s o hodně menšími nároky,“ dodala Dolníková.
Na Slovensku jde o šestý případ siamských dvojčat. Předposlední siamská dvojčata narozená v roce 2007 zemřela dva měsíce po rozdělení. Další případ ze začátku 21. století dopadl dobře.|E|
|T|Sledují jejich práci, aby trénovali AI. Po protestu dostali zaměstnanci půlhodinovou „svobodu“|D|10.6. 10:31|P|Společnost Meta v dubnu oznámila, že bude u svých zaměstnanců sledovat každý krok, jak pracují na počítači, a získaná data využije k trénování umělé i...|X|Článek
Iniciativa amerického technologického giganta je označována termínem Model Capability Initiative (MCI) a má za cíl modelům umělé inteligence replikovat způsob, jakým lidé pracují na počítači.
Již před samotným spuštěním MCI se ozývaly nesouhlasné názory, že jde až o „dystopické“ chování ve spojitosti s tím, jak je společnost doslova posedlá pokrokem v oblasti AI.
„Pokud vytváříme agenty, kteří mají lidem na počítačích pomáhat s každodenním plněním úkolů, potřebují naše modely reálné příklady toho, jak lidé počítače používají,“ uvedl k tomu ještě před zahájením projektu mluvčí společnosti. „Data se k ničemu jinému nepoužívají,“ dodal s tím, že zmiňovaný nový nástroj má mít zavedená spolehlivá opatření na ochranu citlivého obsahu.
Odpor ke sledování ovšem přetrvává i nadále, znepokojení pracovníci, kteří firmu označují za „továrnu na extrakci zaměstnanců“, v rámci petice žádající změny. Sesbírali už více než 1500 podpisů.
V reakci na to prý Meta nově umožní zaměstnancům pozastavit sledovací nástroj „až na 30 minut v kuse“. A podle uniklé zprávy bude možné požádat i o úplné vyřazení ze sledování, uvádí Independent. Není ale vůbec jasné, za jakých podmínek.
Politika Mety a její hon za posunem v oblasti umělé inteligence už nějakou dobu vzbuzuje negativní ohlasy. Ty jsou pak o to zřetelnější ve spojitosti s informacemi o propouštění zaměstnanců - v letošní první vlně mělo dostat výpověď kolem dvou tisíc lidí.
Nová zjištění ohledně sledování zaměstnanců a jejich práce pak navíc vzbuzují obavy i ohledně ochrany osobních údajů a případného souhlasu pracovníků s takovými praktikami.
„Pracovníci vytvářejí pro svého zaměstnavatele přidanou hodnotu – jsou za to odměňováni, mají na výběr, zda se k tomu přihlásí? Pravděpodobně ne,“ uvedla k tomu ještě před spuštěním systému profesorka z Cornellovy univerzity Virginia Doellgastová.|E|
|T|Zemřel držitel Grammy a skladatel hudby pro Dua Lipu nebo Davida Guettu. Ubodali ho v Londýně|D|10.6. 10:31|P|Šokující zpráva přišla z Londýna. Zpěvák, skladatel a držitel Grammy Talay Riley, vlastním jménem Mark „Yinka“ Orabiyi, zemřel poté, co byl na východě...|X|Šokující zpráva přišla z Londýna. Zpěvák, skladatel a držitel Grammy Talay Riley, vlastním jménem Mark „Yinka“ Orabiyi, zemřel poté, co byl na východě města pobodán. Bylo mu 35 let.
Talay Riley byl nalezen 5. června s bodnými zraněními v zahradě na Rayleigh Road v Silvertownu v londýnské čtvrti Newham krátce po 9. hodině ranní, píše BBC. Po příjezdu do nemocnice ho prohlásili za mrtvého. Spolu s ním utrpěl lehčí bodná zranění i 20letý muž, který přežil.
Pro podezření z vraždy policie zatkla tři osoby. Jeden 27letý muž byl zatím propuštěn na kauci a 24letý muž a 25letá žena byli propuštěni bez dalších kroků.
Spolupracoval se světovými hvězdami
Hudebník britsko-nigerijského původu vstoupil na scénu již ve svých 18 letech a během kariéry dosáhl obrovských úspěchů. Podílel se na hitech řady známých světových umělců, jako Dua Lipa (píseň Last Dance), Britney Spears (Clumsy), Usher nebo Chris Brown, skládal s DJem Davidem Guettou, Wilkinsonem, Jasonem Derulem, Nickem Jonasem, Iggy Azaleou a spolupracoval i na hudbě herečky a zpěvačky Zendayi, připomíná iDnes.cz
Úspěch oslavil i s vlastním singlem Make You Mine v roce 2011, ovšem největšího ocenění se dočkal díky spoluautorství skladby Lights On americké zpěvačky Gabrielly Wilson, známé jako H.E.R., za které obdržel cenu Grammy.
Rodina na něj vzpomíná jako na štědrého a láskyplného člověka
O smrti umělce informovala na Instagramu jeho rodina a management. „S nesmírným zármutkem oznamujeme, že Mark ‚Yinka‘ Orabiyi, profesionálně známý jako Talay Riley, včera ráno zemřel,“ napsali v příspěvku.
„Ti, kdo ho veřejně znali, budou na Talaye s láskou vzpomínat pro jeho neuvěřitelný talent držitele ceny Grammy a multiplatinového skladatele a umělce. Těm, kdo ho znali a milovali osobně, bude nejvíce chybět jeho humor, štědrý duch a nezaměnitelná přítomnost. Jsme hluboce vděční za obrovské množství lásky a podpory, které jsme v posledních hodinách obdrželi prostřednictvím zpráv, telefonátů a návštěv. Děkujeme vám za vaši neustálou ohleduplnost a citlivost v této pro nás všechny zničující době,“ zní popisek.
Na svém profilu se vyjádřil i umělcův bratr, který se taktéž věnuje hudbě pod přezdívkou Scribz Riley. „Nikdy jsem si nemyslel, že přijde den, kdy tohle budu psát, ale bohužel mohu potvrdit, že v pátek 5. června ráno zemřel můj starší bratr YINKA (Talay Riley),“ sdělil.
„Mé srdce je zdrcené! Tohle mi nepřipadá skutečné. Je to jako zlý sen. Těsně předtím, než šel spát, jsme si povídali o budoucnosti, zůstali pozitivní a o všem, co nám ještě zbývá udělat. Nikdy by mě nenapadlo, že to bude náš poslední rozhovor,“ napsal bratr. „Měl jedno z nejčistších srdcí, jaké jsem kdy poznal. Hluboce miloval, dával štědře a dotýkal se nespočtu lidí svým talentem, laskavostí a duchem,“ dodal.|E|
|T|Zelení spojí v Brně síly s Žít Brno, nasadí bývalou tvář TOP 09 i zakladatele Meeting Brno|D|10.6. 10:30|P|Zelení utvoří pro komunální volby v Brně širokou koalici s hnutím Žít Brno, SEN 21, Liberálně ekologickou stranou, Hnutím Kruh a stranou Volt Česko. J...|X|Článek
Zelení s Žít Brno mají tři mandáty v brněnském zastupitelstvu a jsou v opozici. Nyní pro komunální volby opět spojí síly a do čela postaví designérku a koordinátorku startupových komunit Natálii Vencovskou. „Brno má všechno, co dělá skvělé město skvělým. Výbornou MHD, univerzity, kulturu, kavárny, blízkou přírodu i lidské měřítko. Přesto se tu lidem nežije tak dobře, jak by mohlo,“ uvedla Vencovská.
Podle ní mnoho lidí trápí drahé bydlení, zanedbaný veřejný prostor nebo ulice zahlcené auty. „Dobré město nevzniká několika megalomanskými projekty, ale každodenní péčí o detaily, ze kterých se skládá život jeho obyvatel. Právě s tím mají lidé na naší kandidátce zkušenost a chceme ukázat, že Brno má na víc,“ sdělila Vencovská.
Zkušení starostové
Záda jí jako dvojka bude krýt dlouholetá zastupitelka města a starostka Nového Lískovce Jana Drápalová, trojkou bude zastupitelka Brna-středu Kristýna Fuchsová. Na kandidátní listině se ale objeví i další starostové městských částí. Vedle Drápalové to bude starostka Komína Milada Blatná, starostka Jundrova Ivana Fajnorová, starostka Maloměřic a Obřan Ludmila Kutálková nebo starosta Židenic Petr Kunc (nez. za SEN 21), který v minulosti po sporech odešel z TOP 09.
„Jako starostové a starostky městských částí víme, že kvalitu života neurčují velká gesta, ale stovky konkrétních rozhodnutí o veřejném prostoru, dopravě, školách a školkách. Proto jsem rád, že vznikla kandidátka, která spojuje osobnosti s prokazatelnými výsledky a skutečnou znalostí problémů, které Brňané a Brňanky řeší každý den,“ řekl Kunc.
Kandidovat budou například i majitel restaurace a hudebního klubu Vegalité Jiří Malenovský, zakladatel festivalu Meeting Brno a zastupitel Brna-střed Petr Kalousek (Žít Brno), zastupitelka města Brna a Brna-střed Jasna Flamiková nebo zastupitel města Brna a Brna-Bystrce Matouš Vencálek.
„Předvolební spojení hnutí Žít Brno a Zelených spojuje lidi, kteří mají dostatečné zkušenosti z komunální politiky a zároveň jasnou vizi rozvoje města. Ověřené postupy, které se osvědčily v jiných moderních evropských městech, včetně partnerských měst Brna, budeme uplatňovat tak, abychom naše město posunuli k lepší kvalitě života, která odpovídá dnešním standardům,“ řekl ke vzniku koalice Petr Kalousek za Žít Brno.
Spojovat lidi
Původně Žít Brno jednalo o možné koalici s Piráty, nakonec z toho ale sešlo. Piráti vytvořili koalici TU! spolu s hnutím Fakt Brno, Idealisty a hnutím Gen. Žít Brno se od myšlenky odpojilo a vsadilo opět na spolupráci se Zelenými.
„Brno dnes potřebuje sebevědomou a spolupracující politiku. Místo sporů chceme spojovat lidi, kteří mají za sebou konkrétní výsledky a sdílejí představu otevřeného, moderního a udržitelného města. Právě proto vznikla tato široká koalice,“ dodala Vencovská, která působí v Jihomoravském inovačním centru a věnuje se veřejnému prostoru.|E|
|T|Ukrajina vítězí nad Ruskem, tvrdí američtí generálové|D|10.6. 10:28|P|Ukrajina ve válce s Ruskem vyhrává, tvrdí bývalí zástupci amerických ozbrojených sil. Jako hlavní faktor vidí pokrok ve schopnostech a množství ukraji...|X|Článek
„Z operačního hlediska bych řekl, že Ukrajina vyhrává, protože ničí nepřátelské operační cíle, vytváří podmínky pro další operace a zachovává si volnost akce,“ vysvětlil Ashley podle webu CBS.
Poznamenal to v souvislosti s nedávným prohlášením náčelníka ukrajinského generálního štábu Oleksandra Syrského, podle něhož Ukrajina za poslední týden osvobodila 600 čtverečních kilometrů svého území.
Ukrajina za současné úspěchy na frontě vděčí především významnému posunu ve vývoji a nasazování dronů na zásahy na střední vzdálenosti mezi 50 a 100 kilometry za frontou.
„Tato kapacita ukrajinské armádě minulý rok chyběla. Teď se jim to daří stále častěji a počty těchto dronů se budou jen zvyšovat,“ poznamenal pro CBS bezpečnostní analytik a bývalý důstojník americké námořní pěchoty Rob Lee.
V opotřebovávací válce, jako je mezi Ukrajinou a Ruskem, by se podle Leeho mohly ukrajinské údery na velitelská stanoviště, sklady munice, vozidel a logistická centra ve středních vzdálenostech od fronty ukázat jako klíčové.
Na rozhodující vítězství nemá sílu ani jedna strana
Oproti tomu bývalý generál amerického letectva Joseph Ralston se domnívá, že válka skončí bez vítěze. „Rusko není dost silné na to, aby bez použití jaderných zbraní obsadilo všechna požadovaná území, a Ukrajina není dost silná na to, aby ztracená území získala zpět,“ podotkl podle agentury Unian.
Současné taktické úspěchy Ukrajiny na frontě by se neměly zaměňovat za strategické vítězství nad Ruskem. „Vše je v nejlepším případě zvratné a křehké, záleží na tom, do jaké míry bude Putin chtít eskalovat,“ dodal Ashley.|E|
|T|Audi Q7 přijíždí v nové generaci, nabídne variabilnější kabinu a naftovou V6|D|10.6. 10:22|P|Nová generace Audi Q7 přináší moderní designový styl značky, sofistikovaná světla, nové možnosti uspořádání sedadel a pod kapotou ukrývá vznětový šest...|X|Článek
Třetí generace vlajkového SUV značky Audi sází na výraznější design, který působí svalnatě a dominantně. Přídi dominuje tradiční maska chladiče Singleframe s výrazným logem, kterou po stranách lemují dělené světlomety. Horní část tvoří světelný podpis, dole pak vidíme hlavní reflektory.
Nová Q7 přitom volitelně nabídne Matrix LED světla s mikro-LED moduly, která umí promítat na silnici různé vzory ve vysokém rozlišení. Světla pracují s asistenčními systémy a slibují tak zvýšit bezpečnost. Vzadu je digitální OLED panel s prostorovým efektem.
Přední části kabiny dominuje tradiční rozhraní palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, navazujícím displejem infotainmentu a volitelným displejem pro spolujezdce či head-up displejem. Ovládání je opět integrováno především do dotykových obrazovek. Nechybí však ani podpora hlasového ovládání za pomoci AI.
V kabině opět vidíme mix zajímavých materiálů, včetně dřevěného dekoru, a nechybí ani ambientní osvětlení. Z technologické výbavy lze zmínit magnetické bezdrátové nabíječky telefonu s chlazením, velké střešní okno s technologií tekutých krystalů, 4D zvukový systém nebo sedadla s ventilací a masážními funkcemi.
Standardní třímístnou lavici v druhé řadě může poprvé v historii modelu nahradit dvojice samostatných křesel s elektrickým nastavením, volitelnou pak zůstává i třetí řada sedadel. Nová Audi Q7 tak nabídne konfiguraci s pěti, šesti nebo sedmi sedadly. Objem kufru se pohybuje v rozmezí 670 až 2075 litrů.
Jedinou dosud představenou pohonnou jednotkou je 3litrový vznětový šestiválec, který je dostupný v naladění 180 kW (245 k) a 500 Nm točivého momentu, respektive 220 kW (299 k) a 630 Nm točivého momentu. Standardem je osmistupňová převodovka tiptronic a stálý pohon všech kol quattro se samosvorným středovým diferenciálem.
Spalovací motor je standardně kombinován s 48V mild-hybridním systémem v podobě startér-generátoru o výkonu 18 kW (24 k), který vznětovému motoru pomáhá při rozjezdu a přispívá k jeho vyšší hospodárnosti. Informace o dynamice a spotřebě však značka zatím nezveřejnila.
Vůz standardně stojí na ocelových pružinách, volitelně však nabídne dva typy vzduchového odpružení, kdy běžnou verzi doplňuje verze sportovní, snižující světlou výšku o 30 mm. Podběhy vyplňují kola o rozměru 20 až 23 palců.
Výroba nové Audi Q7 bude probíhat v Bratislavě. Příjem objednávek automobilka spustí během června tohoto roku, první kusy k zákazníkům dorazí v září. V Německu bude cena startovat na částce 87 900 eur (cca 2,1 milionu korun) za slabší verzi.|E|
|T|Angličtina nebude od první třídy povinná, rozhodl Plaga|D|10.6. 10:19|P|Nejistota ohledně výuky jazyků na základních školách skončila. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) ředitelům v úterý zaslal dopis, ve kterém oznamu...|X|Článek
„Co se týče angličtiny, chci ponechat na školách, jak výuku na prvním stupni rozloží. Důležité je dosažení výstupní úrovně v pátém ročníku, které je pro všechny školy stejně závazné,“ napsal ministr v dopise ředitelům základek, který mají Novinky k dispozici.
Plaga připomenul, že bez ohledu na to, kdy děti s jazykem začnou, musí na prvním stupni dosáhnout stejné úrovně, která je stanovená na A1, neboli začátečnickou.
Ministr také avizoval, že reforma výuky na základních školách, která má začít nabíhat od září roku 2028, projde dvěma koly úprav. Současné reformní dokumenty jsou podle Plagy „příliš složité, těžkopádné a obtížně převoditelné do praxe“. Ministerstvo proto bude pracovat na zjednodušení současného návrhu rámcových vzdělávacích programů. První část bude hotová v polovině srpna a dotkne se právě jazyků.
„Bude obsahovat dvě významné změny, a sice zrušení povinnosti zařazení angličtiny od prvního ročníku a zrušení povinnosti zařazení dalšího cizího jazyka od sedmého ročníku do společného základu závazného pro všechny žáky,“ uvedl.
O povinné výuce angličtiny od prvního ročníku rozhodl bývalý ministr školství Mikuláš Bek (STAN). Plaga jeho rozhodnutí od počátku kritizoval coby krok, který udělal od stolu. Přibližně polovina základních škol angličtinu v prvních třídách vyučuje, řada škol má ale problém sehnat kvalifikované angličtináře.
Druhý cizí jazyk je v současnosti povinný od osmého ročníku. Žáci zpravidla volí mezi němčinou, francouzštinou, španělštinou či ruštinou podle nabídky dané školy. Původní plán počítal s posunem povinné výuky do sedmé třídy. Plaga nicméně rozhodl, že druhý cizí jazyk již nebude na základních školách povinný vůbec.
„Školy musí další cizí jazyk nabízet, avšak rád bych ponechal na žácích samotných, zda si z nabídky povinně volitelných předmětů vyberou druhý cizí jazyk, nebo jiný předmět, který jim třeba dělá obtíže, nebo naopak rozvíjí jejich osobní zájmy,“ vysvětlil.
Plaga školám slíbil také upravenou verzi modelového školního vzdělávacího plánu, tedy jakéhosi vzoru, podle kterého školy mohou naplánovat výuku. Součástí dokumentu bude i doporučené učivo. Druhé kolo úprav chce ministerstvo udělat na jaře 2027.|E|
|T|Udělal bych to líp. Za hrozby a schvalování střelby na fakultě dostal mladík podmínku|D|10.6. 10:18|P|Pětiměsíční podmínku vyfasoval ve středu od Obvodního soudu pro Prahu 8 čerstvě dvacetiletý Ondřej Zoul. Dostal ji za to, že vyhrožoval svým spolužáků...|X|Článek
„Soud považuje vinu obžalovaného oběma skutky za prokázanou,“ uvedla soudkyně Jiřina Zemanová s odkazem především na výpovědi svědků, kteří podle ní vypovídali spontánně a bez rozporů.
Zoulovi hrozily až tři roky vězení, soud nicméně zohlednil zejména mladíkovu dosavadní bezúhonnost.
Mladík - tehdejší student střední školy v Praze 8 - od září 2022 do září 2024, kdy byl zatčen, opakovaně nosil do třídy a ukazoval různé zbraně, například teleskopický obušek, nože či pepřový sprej.
Svým spolužákům podle obžaloby vyhrožoval, že třídu vystřílí, a měl vůči nim nenávistné poznámky. Tím se podle státní zástupkyně dopustil nebezpečného vyhrožování.
Zoul je rovněž obžalovaný ze schvalování trestného činu, protože podle spisu po tragické střelbě na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy prohlašoval, že „bylo zabito málo obětí a on by to udělal líp“.
Šlo prý o humor
U soudu Zoul obžalobu odmítl s tím, že šlo o humor. „Přiznávám, že jsem mohl mít místy nevkusný a nemístný humor, který mohl být špatně pochopen,“ řekl mladík loni v září při zahájení hlavního líčení. „Byl to černý humor,“ doplnil s tím, že chtěl jen být vtipný mezi spolužáky.
Odmítl, že by ve škole předváděl nějaké zbraně, ale přiznal, že u sebe nosil nůž a teleskopický obušek, a to prý kvůli bezpečnosti a obavě o své zdraví a život, protože chodil pozdě večer z brigády.
„Omlouvám se a je mi velice líto, že celá situace dospěla až takhle daleko, že musím stát před soudem a vysvětlovat své činy,“ prohlásil ve středu během závěrečné řeči Zoul. „Nejsem si vědom toho, že bych někomu vyhrožoval osobně nebo elektronicky,“ dodal.
„Co se týče střelby na půdě filozofické fakulty - nejsem si vědom, že bych útočníka adoroval nebo schvaloval,“ doplnil rovněž.
Jeho obhájkyně podotkla, že podle jejího názoru nebyla Zoulova vina prokázána a zmínila skupinu dívek, která údajně ve škole provokovala obžalovaného a ten na to „reagoval možná nepřiměřeně, ale ne trestně“.
Advokátka rovněž zmínila, že Zoul kvůli medializaci případu musel vyhledat psychologa.|E|
|T|Drama ve výtahu 17patrového domu v Rusku. Ženě se v kabelce vznítila powerbanka|D|10.6. 10:15|P|Půl minuty hrůzy prožila mladá žena v ruském Surgutu, když v rezidenčním 17patrovém domě nastoupila do výtahu a v kabelce jí vzplála powerbanka. Ačkol...|X|Článek
Záběry z události z druhé poloviny května zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak žena v džínách a s taškou na rameni vstupuje do výtahu a jeho dveře se zavírají. Ve stejnou chvíli nastane exploze a z kabelky začne stoupat kouř, načež vyšlehnou i plameny.
Taška pak spadla majitelce z ramene na podlahu kabiny, kde dále hořela a vycházel z ní hustý štiplavý dým. Žena mezitím v panice mávala rukama a mačkala ovládání výtahu, aby ho zastavila, otevřela dveře a přivolala pomoc.
Podle deníku Komsomolskaja pravda kabina dojela až do patra, které žena v přízemí navolila. Poté se dveře otevřely a žena kabinu opustila, aniž by utrpěla fyzickou újmu.
Místní úřad pro mimořádné situace potvrdil, že incident neměl vážné následky a že zásah hasičů nebyl nutný. Současně připomněl, aby lidé v podobné situaci nepanikařili a nepokoušeli se otevírat dveře výtahu násilím.
„Pokud je to možné, měli byste se odklonit od zdroje vznícení, zakrýt si ústa a nos hadříkem a čekat na pomoc,“ doporučil úřad.|E|
|T|Taylor Swift zazářila na premiéře Toy Story 5. Fanouškům zazpívala nový hit inspirovaný filmem|D|10.6. 10:12|P|Taylor Swift se stala jednou z hlavních hvězd světové premiéry filmu Toy Story 5 v Los Angeles. Zpěvačka fanoušky a fanynky překvapila nejen účastí na...|X|Taylor Swift se stala jednou z hlavních hvězd světové premiéry filmu Toy Story 5 v Los Angeles. Zpěvačka fanoušky a fanynky překvapila nejen účastí na červeném koberci, ale také prvním živým vystoupením své nové skladby I Knew It, I Knew You.
Taylor Swift se objevila na světové premiéře filmu Toy Story 5 v Los Angeles v Dolby Theatre. Fanoušky překvapila nejen svou účastí, ale i živým vystoupením, informuje portál Variety.
Premiéru absolvovala jen několik dní po vydání své nové skladby I Knew It, I Knew You, která je součástí oficiálního soundtracku filmu. Během premiéry seděla za klavírem a zpívala novinku.
Napsala a produkovala ji spolu se svým dlouholetým spolupracovníkem Jackem Antonoffem. Píseň je inspirovaná příběhem kovbojky Jessie a představuje návrat ke country kořenům, které stály na začátku kariéry zpěvačky.
Taylor Swift během premiéry neskrývala nadšení z účasti na projektu. Před publikem přiznala, že možnost podílet se na filmu pro ni hodně znamená. „Znamená to pro mě celý svět, že mohu být alespoň malou součástí vesmíru těchto filmů,“ řekla.
Zároveň prozradila, že Toy Story 5 je její nejoblíbenější díl celé série. „Mám velké štěstí, že mohu být součástí tohoto projektu,“ dodala zpěvačka.
Premiéra byla nabitá hvězdami včetně Toma Hankse a Tima Allena, kteří se vracejí ke svým ikonickým postavám Woodyho a Buzze Rakeťáka.
Nová skladba Taylor Swift zaznamenala mimořádný úspěch a podle médií překonala rekordy mezi soundtrackovými singly na streamovacích platformách.|E|
|T|Eskalace bojů na Blízkém východě|D|10.6. 10:05|P|Blízký východ zažil nejtvrdší střety od dohody na relativním klidu zbraní v Perském zálivu. Na Izrael opět letěly balistické rakety, Írán pak čelil iz...|X|Článek
Střety ukázaly, že se v brzké době nedá očekávat žádná dohoda o delším klidu zbraní. I americký ministr zahraničí J. D. Vance už říká, že k ní může dojít až za několik týdnů či měsíců.
Teherán dává najevo, že má stále prst na spoušti a nedělá mu potíže zaútočit na Izrael kvůli jeho předchozímu úderu na Bejrút. Dosud vypaloval rakety, když bylo napadeno jeho území, a ne někteří z jím placených spojenců z tábora odporu, jako jsou Hizballáh či Húsíové.
Húsíové přitom hrozí útoky na lodě v Rudém moři, takže by byl zablokovaný nejen Hormuzský průliv, kvůli čemuž stouply ceny ropy, ale také by se nedal používat Suezský průplav.
Tématem podcastu budou okolnosti posledních střetů i možnost dohody o klidu zbraní, ale také šance na trvalejší zmírnění napětí v oblasti.
Otázkou stále zůstává, co bude s íránským jaderným programem, jehož se Teherán nechce vzdát.|E|
|T|Severní Korea překvapuje. Zažívá nevídaný ekonomický boom|D|10.6. 10:04|P|Severní Korea zažívá nebývalý boom, který je vidět i z vesmíru. Jas v noci je nyní třikrát vyšší než před pěti lety. Vidět je i výstavba nových zásobn...|X|Článek
Vzestup pozorují i návštěvníci země. Rowan Beard, který organizuje zájezdy do Severní Koreje, byl v KLDR už více než stokrát. Letos však poprvé od pandemie covidu, za které byla země uzavřená a její HDP se propadl o 4,5 procenta.
Když v noci potřeboval se svým průvodcem taxi, počítal s tím, že budou muset jako obvykle čekat desítky minut. Vozidlo ale dorazilo za pár minut a oba mohli sledovat v aplikaci, jak se blíží. Když nastoupili, viděl, že na přístrojové desce má řidič dva chytré mobily. „To bylo něco úplně nového,“ řekl listu The Wall Street Journal.
Podobné změny zaznamenali i další návštěvníci. V restauracích se prodává pizza a grilovaná kuřecí křidélka a platit se v nich dá QR kódem. Po ulicích jezdí čínské elektromobily a dokonce se otevřely zverimexy nebo internetové kavárny zaměřené na počítačové hry. Stále více Severokorejců má také vlastní auta.
Když na únorovém sjezdu Korejské strany řekl vůdce Kim Čong-un, že se navzdory „barbarské blokádě“ Spojených států „všechno od základů změnilo“, nevymýšlel si.
Harašení zbraněmi nechybělo, před budou stálo několik řad raketometů, ale zaměření na ekonomiku a stavební ruch je vidět.
Stavební rozvoj
Loni se v hlavním městě Pchjongjangu postavilo deset tisíc nových bytů. Nemění se však jen hlavní město, kde žijí elity a kde se postavila velká nemocnice a poblíž vznikl i obrovský skleník na pěstování zeleniny.
Součástí rozvoje země je i plán 20×10, v jehož rámci mají ve dvaceti severokorejských městech a regionech vyrůst během deseti let nové továrny. Prostor poprvé dostává i lehký průmysl.
Ben Weston, který má na internetu kanál o Severní Koreji, loni navštívil zvláštní ekonomickou zónu poblíž hranic s Čínou a Ruskem. Viděl tam nejen novou flotilu taxíků, ale také moderní budovy, které nahradily starší domy. „Vypadalo to, že tyto projekty probíhají po celé zemi,“ řekl.
„Režim je bohatší než kdy dříve,“ uvedla vysoká představitelka administrativy bývalého amerického prezidenta Joea Bidena pro KLDR Jung H. Pak.
Peníze za munici
Severní Korea, která v rámci své ideologie vždy kladla důraz na naprostou soběstačnost ve všem, by ovšem takového boomu nedosáhla bez peněz ze zahraničí. Přispěly k tomu dodávky munice do Ruska, kam bylo rovněž vysláno asi 15 tisíc severokorejských vojáků, kteří Rusům pomáhali dobýt na Ukrajincích zpět Kurskou oblast.
KLDR za to však tentokrát nezískala jen vojenskou pomoc, jako byl nový systém protivzdušné obrany, či technologickou podporu při vývoji nových lodí a dronů. Podle jihokorejského Institutu pro národní bezpečnostní strategii INSS, který je spojen s jihokorejskou tajnou službou, získal Pchjongjang za dodávky munice miliardy dolarů.|E|
|T|Súdanec, který útočil v Belfastu, dostal v Británii povolení k pobytu před třemi lety|D|10.6. 10:03|P|Pachatel brutálního útoku v Belfastu, jehož čin vyvolal bouřlivé protesty, byl migrant ze Súdánu, kterému byl ve Velké Británii udělen dočasný azyl. V...|X|Článek
„Policie potvrdila, že podezřelý překročil hranici z Irska do Severního Irska v únoru 2023 poté, co přiletěl z Paříže do Dublinu. Po příletu poté požádal o azyl a v září 2023 mu bylo uděleno povolení k pobytu v Británii do roku 2028,“ informovala o zatčeném muži stanice BBC. Právě pozemní hranice mezi Irskem a Severním Irskem je běžná a snadná trasa, kterou se migranti dostávají do Velké Británie.
Třicetiletý Súdánec, jehož jméno úřady zatím nezveřejnily, zůstává ve vazbě a měl by během středy stanout před soudem v Belfastu. Zatím byl obviněn z pokusu o vraždu, vyhrožování zabitím a držení předmětu s čepelí nebo hrotem na veřejném místě.
Vzhledem k udělenému povolení k pobytu však zřejmě v dohledné době nebude vyhoštěn z Británie.
„Pokud byl jeho nárok oprávněný, což vypadá, že ano, pak neexistuje právní možnost, jak ho poslat zpět, ani jak s ním udělat cokoli jiného, než mu dovolit zůstat,“ řekl BBC expert na imigrační právo Paul Gulbenkian.
„Takzvanou irskou trasu využívají migranti, kteří létají do Dublinu z Evropy, někdy s falešnými doklady, a poté nekontrolovaně přecházají po zemi do Severního Irska, aby tam požádali o azyl. Británie a Irsko na základě společné dohody umožňují volný pohyb osob přes hranice bez rutinních imigračních kontrol,“ podotkl k tomu list The Daily Telegraph.
K hrozivému útoku nožem došlo na ulici v Belfastu v pondělí v noci. Oběť, muž ve věku kolem 40 let, zůstává v nemocnici s vážnými zraněními očí, krku a zad. Napadenému zachránili život další muži, kteří se podle zveřejněných videozáběrů vrhli na útočníka a zneškodnili ho.
Incident vyvolal v noci na středu v Belfastu rozsáhlé protiimigrační protesty, které přerůstaly v násilnosti.|E|
|T|Piloty sestřeleného Apache zachránil námořní dron|D|10.6. 10:02|P|Bezposádkový robotický člun amerického námořnictva Corsair zachránil v úterý dva členy posádky amerického bitevního vrtulníku AH-64 Apache, který byl ...|X|Článek
Asi sedmimetrový člun Corsair od firmy Saronic, který patří 59. úkolovému uskupení, k letcům doplul dvě hodiny po sestřelu. Přepravil je na jiné místo v moři, kde oba členy posádky vrtulníku vyzvedl záchranný vrtulník, uvedl pro Defense One mluvčí amerického velitelství v oblasti Blízkého východu CENTCOM Tim Hawkins. Piloti podle něj neutrpěli zranění. Potvrdil tak slova amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Podle něj byly do záchrany zapojeni námořníci síly CENTCOM, příslušníci 82. vzdušné výsadkové divize a jednotky bezposádkových zařízení letectva a námořnictva.
Hlavní roli při záchraně mělo 59. úkolové uskupení, jež vzniklo v rámci snahy námořnictva integrovat bezposádková zařízení a umělou inteligenci do výzbroje v oblasti Blízkého východu.
.
Přesné okolnosti ztráty vrtulníku hlídkujícího nad Hormuzským průlivem, nejsou známy. Dva američtí představitelé řekli stanici CNN, že vrtulník sestřelil íránský dron.
Další zdroj uvedl, že do něj narazil dron typu Šáhid, ale není jasné, zda záměrně. Írán tvrdí, že na vrtulník cíleně neútočil, ale nemohl vyloučit, že šlo o nezáměrnou nehodu, uvedla televize Al-Džazíra.
Ke kolizi mohlo dojít i při snaze posádky helikoptéry dron sestřelit.
Dronů řad Šáhid existuje více verzí. Kromě Šáhidů 136, který pohání malý benzinový motor, existuje i verze s motorem proudovým, která je výrazně rychlejší.
Rusko své drony Geraň 2, což jsou licenční šáhidy, vyzbrojilo i protiletadlovými raketami.|E|
|T|Podnikatelské prostředí není podle většiny firem férové|D|10.6. 09:48|P|Většina českých podnikatelů nepovažuje podnikatelské prostředí v tuzemsku za férové. Vyplývá to z průzkumu ČSOB pro Novinky v rámci pravidelného šetře...|X|Článek
Výrazný je přitom rozdíl mezi krajními postoji. Zatímco podnikatelské prostředí označilo za „rozhodně neférové“ 21 procent respondentů, za „rozhodně férové“ jej považují pouze 2,2 procenta firem a podnikatelů.
Z odpovědí vyplývá, že podnikatelům nejvíce vadí rozsáhlá byrokracie, neefektivní fungování státní správy a nerovné podmínky na trhu. Kritika směřuje také k systému dotací a rozdílnému postavení velkých a malých firem. „Skeptičtější jsou přitom mikropodniky než velké společnosti, což je paradox, protože dotační schémata jsou často cílena právě na ně,“ poznamenali autoři průzkumu.
Nejčastěji zmiňovaným problémem zástupců firem je zbytečná administrativní zátěž, kterou uvedlo 78,5 procenta respondentů. Následuje neschopnost úřadů sdílet mezi sebou data (70,7 procenta) a přesvědčení, že stát nevytváří dostatečné podmínky pro podnikání (67,9 procenta).
„Těch překážek ze strany státu je samozřejmě spousta, které musíme překonávat,“ uvedl například Ladislav Hezký, jednatel společnosti, která ve Štramberku vyrábí tradiční Štramberské uši a provozuje cukrárnu U Hezounů.
Podobně kritický je i Gustav Němec, majitel táborské detektivní kanceláře Gugoo. Podle něj stát také nedostatečně kontroluje některé praktiky na trhu práce a přichází tím o odvody na sociální a zdravotní pojištění.
Podnikatelé však v českém prostředí vidí i některá pozitiva. Nejčastěji oceňují rovné podmínky pro muže a ženy, které uvedlo 68,5 procenta respondentů. Téměř dvě třetiny dotázaných zároveň souhlasí s tvrzením, že každý má v zásadě stejné podmínky pro podnikání.
Výsledky průzkumu zapadají do dlouhodobého trendu. Podobné problémy identifikovaly na konci loňska i podnikatelské organizace. Asociace malých a středních podniků a živnostníků upozornila na rostoucí administrativní zátěž, regulatorní nejistotu a nedostatek pracovníků. Podle Hospodářské komory patří mezi největší překážky podnikání také vysoké náklady na pracovní sílu a nedostatek hlavně kvalifikovaných zaměstnanců.
Menší podniky příliš nefandí ani EET
Otázka férovosti podnikatelského prostředí se letos znovu otevřela i v souvislosti s chystaným návratem elektronické evidence tržeb. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) argumentuje tím, že to pomůže narovnat konkurenční podmínky a omezit šedou ekonomiku.
Samotní podnikatelé jsou však spíše skeptičtí. Podle jiného letošního průzkumu ČSOB se 52 procent malých a středních firem obává, že obnovení EET přinese především další administrativu.
Prakticky všechny průzkumy ukazují, že čeští podnikatelé za největší problém nepovažují nedostatek financí, ale především složitost pravidel a nadměrnou byrokratickou zátěž. Právě v těchto oblastech podle nich stát dlouhodobě zaostává.|E|
|T|Při požáru na Chebsku zemřel invalida. „Zapálil to někdo jiný,“ tvrdí muž obžalovaný z vraždy|D|10.6. 09:48|P|Podle spisu úmyslně založil požár domu v Mariánských Lázních na Chebsku, při němž zemřel invalidní 58letý muž. Dezider Čureja proto čelí obžalobě z vr...|X|Článek
Devětapadesátiletý Čureja svou vinu důrazně odmítl. Přiznal, že po rozchodu s družkou začal užívat pervitin, v inkriminovaný den údajně ale žádnou drogu neměl.
Tragédie se stala 16. října 2023 v Nákladní ulici. „Úmyslně založil za použití automobilového benzinu a textilií nejméně na dvou místech požár,“ uvedla státní zástupkyně Markéta Michlová.
Podle spisu se poškozený velmi špatně hýbal, z bytu v nejvyšším patře téměř nevycházel. „V důsledku jednání obžalovaného došlo během několika minut k intenzivnímu hoření a dynamickému šíření požáru,“ upozornila státní zástupkyně.
Následně se zřítila střecha a zbortily se konstrukce. Osmapadesátiletý muž při neštěstí zemřel. Lékaři později zjistili, že mu selhalo srdce při intoxikaci kyanidy a oxidem uhelnatým.
Jak stojí v obžalobě, oheň vznikl cíleně na jediné únikové cestě, kterou se mohl invalidní soused dostat ven. Škoda na domě přesáhla dva miliony korun. „Nikdy v životě bych to kamarádovi, který u mě bydlel, neudělal… Neměli jsme spolu žádný spor,“ zdůraznil Čureja.
Před soudem vypověděl, že osudný večer slyšel někoho na chodbě, jak proběhl dolů. Nikoho však nezahlédl. Pak se strhl hukot. „Vyšel jsem ven a viděl plameny. Začal jsem řvát, že hoří, a volal jsem na souseda. On se neozýval,“ líčil.|E|
|T|Okolí metra Budějovická čeká proměna|D|10.6. 09:28|P|Plíseň, špína, rez i počmárané zdi. Okolí pražské stanice metra linky C Budějovická místy připomíná hororový film. Daný chátrající veřejný prostor tu ...|X|Článek
Konkrétně se jedná o prostranství z období 70. a 80. let 20. století ohraničené ulicemi Antala Staška, Budějovická a Olbrachtova. Jde o velmi frekventovanou lokalitu, kudy tisíce lidí každodenně vyrážejí za úkoly i zábavou, což je přirozeně znát na celkové opotřebovanosti.
„Budějovická dožívá konstrukčně, ale také nesplňuje dnešní nároky na urbanismus. Potřebujeme zde zlepšit kvalitu veřejných prostranství a celkovou prostupnost územím,“ popsal náměstek pro územní a strategický rozvoj Petr Hlaváček (STAN) a dodal, že se často mluví o transformaci brownfieldů z 19. století, ale je zapotřebí začít pracovat i s těmi z druhé poloviny minulého století.
Zmíněný tendr je koncipován jako mezinárodní – vyzváno bylo 12 zahraničních týmů a tři české. Architekti budou hledat novou urbanistickou koncepci území i architektonické pojetí budov a veřejných prostranství. Zadání předpokládá zachování budovy obchodního domu DBK, který byl postaven v roce 1981 podle návrhu architektky Věry Machoninové.
Koncepce má za úkol zohlednit a vyváženě propojit záměry hlavního města, městské části Praha 4 a zadavatele soutěže, kterým je společnost BP Olbrachtova. Ta je spoluvlastněna společnostmi DBK Praha a Penta Real Estate, které jsou většinovým vlastníkem řešeného území. Hlavní město je pak majitelem pozemků v bezprostředním okolí stanice metra C Budějovická, které jsou také součástí řešeného území.|E|
|T|Legendárního závodního veterána nedodal, za zpronevěru hrozí muži z Přerova 10 let|D|10.6. 09:21|P|Kauzu pětačtyřicetiletého Martina Pompy z Přerova, který měl pod záminkou zprostředkování nákupu vzácného závodního vozu Chevron B16 vylákat od zájemc...|X|Článek
V úterý začalo s dvouhodinovým zpožděním. Obžalovaný na stanovený čas nedorazil. Soudu zaslal neschopenku (bolavá záda) s tím, že není schopen vypovídat. Přijel až na výzvu soudce Vladimíra Najdekra, který mu pohrozil pořádkovou pokutou.
Už v jednací síni pak ale znovu tvrdil, že není schopen vypovídat. Argumentoval tím, že je mu špatně a chce se mu zvracet. Názor změnil až poté, co soudce prohlásil, že mu zavolá sanitku a nechá lékařem posoudit jeho zdravotní stav.
Pompa se podle obžaloby 4. října 2018 zavázal zajistit dovoz historického závodního speciálu z Velké Británie, který byl inzerován za stovky tisíc liber. Poškozený mu postupně předal nejprve téměř 4,7 milionu korun, později pak další peníze, cca 5,5 milionu korun, na údajný nákup druhého vozu, rovněž značky Chevron B16, který měl sloužit na náhradní díly. Obžalovaný měl peníze převzít na základě opakovaných ujištění, potvrzení i směnek, avšak auta nikdy nedodal a finance nevrátil, ač tak měl učinit nejpozději do 1. dubna 2019. „Celková škoda dosáhla 10,27 milionů korun,“ uvedl žalobce Jan Beránek.
Případ je o to zajímavější, že šlo o vysoce ceněný historický závodní vůz, který patří mezi sběratelsky atraktivní automobilové legendy. Právě vidina získání unikátního závodního speciálu měla poškozeného přesvědčit k opakovanému předávání vysokých finančních částek.
Pompa vinu odmítl. „Směnky a další dokumenty jsem podepsal. Já jsem ale byl jen bílý kůň. Chtěl jsem vydělat nějaké peníze. Měl jsem dostat provize ve výši milionu korun za to, že zajistím byznys a pohlídám ho. Dostal jsem ale jen 250 až 300 tisíc. Přesně nevím,“ vypověděl v úterý u soudu obžalovaný.
Peníze, co přebíral, u něj podle jeho slov nezůstaly. „Já jsem je jen předával člověku, který se s poškozeným na všem domluvil a ve Velké Británii všechno vyřizoval. Je z rodiny, věřil jsem mu. On pak peníze předával další osobě, která mu se vším prý pomáhala,“ prohlásil.
Proč se vozidla do České republiky nedovezla, nedokázal vysvětlit. „Byl jsem dlouho ubezpečován, že všechno jde dobře a klapne. Pak jsem nastoupil do výkonu trestu, odsouzen jsem byl za podvod, a od té doby o tom nic nevím. Vše řešili sami, už beze mě,“ konstatoval muž, který má v rejstříku trestů celkem 17 záznamů.
Poškozený potvrdil, že o zmíněné vozidlo měl zájem a požádal Pompu, aby mu ho zajistil. „Říkal, že má ve Velké Británii rodinu, že všechno zajistí. Peníze jsem mu chtěl posílat na účet. On však trval na tom, že je chce na ruku. To jsem několikrát udělal, aniž bych chtěl od něj doklad, že je převzal. Šlo o zhruba čtyři miliony,“ vypověděl muž, jenž u soudu vystupoval nejen jako poškozený, ale i jako svědek.
Když mu peníze došly, vyřídil si úvěry, půjčil si od rodiny a další částky už chtěl mít černé na bílém. „Proto jsem si od něj pokaždé nechal podepsat, že je převzal. A když podepisoval i směnky, žil jsem v tom, že je všechno v pořádku. Nemám však auto, ani peníze. A dluhy splácím dodnes,“ dodal.|E|
|T|Astronauti budou nosit Pradu, luxusní značka se prosazuje ve vesmírném průmyslu|D|10.6. 09:21|P|Italský módní dům Prada představil svůj oděv se speciální vnitřní vrstvou, který budou nosit astronauti NASA mířící na Měsíc. Značka tak dosáhla svého...|X|Článek
Oblek přiléhající k tělu má do své vnitřní vrstvy zapracované ventilační trubice s cirkulující studenou vodou, které odvádějí teplo z těla astronauta. Tato technologie by měla astronauty ochránit před přehřátím při práci na Měsíci, přičemž jim umožní strávit ve volném prostoru až 8 hodin.
Jedná se v podstatě o klimatizaci ve skafandru. Na jižním pólu Měsíce totiž mohou být mezi místy ve stínu a bez něj teplotní rozdíly i víc než 200 °C, proto je regulace tepla jedním z nejdůležitějších problémů vůbec.
Z bezpečnostních důvodů je přitom tento chladicí systém zdvojený - kdyby jeden selhal, okamžitě ho zastoupí druhý.
Zároveň má oblek samostatný ventilační okruh, který přivádí kyslík přímo k obličeji astronauta a poté odstraňuje vydechovaný oxid uhličitý. Díky tomu nedochází k tomu, že by znovu vdechoval „vydýchaný“ vzduch s nízkou hladinou kyslíku, což je další důležitý bezpečnostní prvek.
Prada vytvořila speciální oblek ve spolupráci s houstonskou firmou Axiom Space, která se specializuje na vývoj vesmírné infrastruktury. Italská značka tak navázala na událost roku 2024, kdy představila skafandr, který by měli kosmonauti použít při přistání na Měsíci v roce 2028.
Vesmírný průmysl láká i další oděvní společnosti. Značka Under Armour kooperuje na vývoji oblečení s vesmírnou společností Virgin Galactic, zatímco Columbia Sportswear spolupracuje na technologii vesmírných tkanin se společností Intuitive Machines.|E|
|T|Írán čelí komplikacím na MS ve fotbale. Hráči budou muset opustit zemi hned po zápasech|D|10.6. 09:16|P|Írán a Spojené státy jsou nyní ve válce. Mistrovství světa tak nejspíše budou doprovázet i další komplikace.|X|Írán a Spojené státy jsou nyní ve válce. Mistrovství světa tak nejspíše budou doprovázet i další komplikace.
Hráči Íránu dnes přistáli na letišti v Mexiku, kde také zůstanou. Do Spojených států budou moci přiletět vždy pouze v den jejich zápasu, Írán přitom všechna svá utkání v rámci základní skupiny hraje právě v USA.
Spor ohledně víz a vstupů hráčů z Íránu na jednotlivé stadiony se táhne již delší dobu. Nyní se ale zdá, že vyvrcholil. Hráči budou moci do Spojených států přiletět vždy jen na nezbytně nutnou dobu před a během zápasů. Dalším 15 funkcionářům a členům podpůrného personálu byla víza zamítnuta úplně a na půdu USA tak nesmí vstoupit. Zástupci Íránu tento krok označili za politické zasahování do sportu v té nejhorší podobě.
Poprvé v historii
Spojené státy a Írán se dostaly do bezprecedentní situace, vůbec poprvé v historii mistrovství světa totiž dochází k tomu, že země hostící mistrovství světa má přijmout hráče ze země, se kterou je ve válce. Zdá se tedy, že nikdo zcela neví, jak se v této chvíli zachovat.
Američtí představitelé uvedli, že víza byla vydána všem hráčům a „nezbytnému personálu“ minulý pátek, tedy 10 dní před úvodním zápasem Íránu proti Novému Zélandu, který se odehraje 15. června v Los Angeles. Podle BBC však mezi osoby, jimž byl odepřen vstup do USA, patří předseda fotbalového svazu, jeho zástupce či mediální ředitel. Zástupci Íránu už kontaktovali organizaci FIFA a požádali ji o zásah.
Funkcionáři Spojených států k situaci uvedli, že Íránu nebude dovoleno „zneužívat šampionátu k propašování teroristů do USA pod falešnou záminkou.“ Podobné prohlášení na počátku týdne vydal i americký ministr zahraničí Marco Rubio. Ten uvedl, že íránská delegace navíc nesmí zahrnovat osoby s vazbami na Islámskou revoluční gardu, mocnou složku íránských ozbrojených sil.|E|
|T|Během jediné noci zemřela dvě miminka. Audit ukázal, že lékaři v Litoměřicích postupovali nestandardně|D|10.6. 09:15|P|Společnost Krajská zdravotní (KZ), která spravuje sedm nemocnic v Ústeckém kraji a patří pod ní také nemocnice v Litoměřicích, zveřejnila nové informa...|X|Článek
K nešťastné události došlo v Centru porodní asistence (CPA) v litoměřické nemocnici v noci z 26. na 27. listopadu. Během 24 hodin tam museli lékaři čtyři novorozence resuscitovat, dvě miminka zemřela.
Interní audit zaměřený na medicínské postupy a vedení zdravotnické dokumentace, údajně u zmíněných porodů a resuscitací identifikoval pochybení ve formě odchylek od doporučených lékařských postupů a doporučeného použití některých léčebných přípravků.
Audit byl dokončený už v prosinci, o jeho závěrech informovala Krajská zdravotní až nyní.
„Na základě výsledků auditu nelze ale určit, zda identifikovaná pochybení byla příčinou úmrtí obou novorozenců. Krajská zdravotní není znalecký ústav a nemá k dispozici výsledky pitev, které jsou pro určení přesné příčiny klíčové,“ uvedl Tomáš Hrubý, generální ředitel Krajské zdravotní.
Výsledky pitev novorozenců, které byly provedeny v Krajské nemocnici v Liberci, byly podle KZ předány policii a Ústavu pro péči o matku a dítě v pražském Podolí, který pro vyšetřovatele vypracovává externí znalecký posudek.
„O tento nezávislý posudek jsme odborníky z Podolí požádali i my jako Krajská zdravotní, z procesních důvodů však dostala logicky přednost žádost policie. Vyšetřování stále běží a my poskytujeme maximální součinnost,“ doplnil Tomáš Hrubý.
Policie nechce vyšetřování tragédie komentovat. „Stále platí, že případem se zabývají krajští kriminalisté. Vzhledem k citlivosti tématu k tomu ale nebudeme poskytovat žádné další informace,“ řekl Novinkám mluvčí policie Kamil Marek.
Krajská zdravotní má od druhé půlky května k dispozici i výsledky dalšího auditu, takzvané kořenové analýzy systémového a provozního zázemí. Tato kontrola prověřovala například funkčnost přístrojů, dostupnost vybavení, personální kapacity a interní komunikační toky mezi lékařskými týmy. Výsledky podle KZ prokázaly, že zdravotnická technika a přístrojové vybavení byly plně funkční a dostupné. V komunikaci a spolupráci mezi porodníky a pediatry je ale podle závěrů auditu prostor ke zlepšení.
Pojmenovaná pochybení nebudou mít zatím žádnou personální dohru. „O případných personálních opatřeních na základě výsledků interního auditu bude vedení Krajské zdravotní jednat až po obdržení závěrů externího znaleckého posudku a šetření policie,“ uvedla Miloslava Kučerová, mluvčí Krajské zdravotní.
Nápravná opatření a kontakt s rodinami
V reakci na výsledky prvního auditu vydal generální ředitel Krajské zdravotní už k 1. lednu příkaz všem nemocnicím provést nápravná a preventivní opatření. Patří mezi ně například povinnost důsledně dodržovat doporučené postupy České gynekologicko-porodnické společnosti a České neonatologické společnosti. Jakýkoliv odklon od doporučení odborné společnosti musí lékař ve zdravotnické dokumentaci písemně zdůvodnit.
Severočeští porodníci také musí striktně dodržovat doporučený postup při podávání oxytocinu, který se používá ke spuštění nebo zesílení kontrakcí. Porodnice dostaly také za úkol zajistit pravidelný praktický nácvik novorozenecké resuscitace pro všechny osoby, které se účastní péče o novorozence na porodních sálech nebo na oddělení šestinedělí, a to minimálně jednou ročně.
Krajská zdravotní uvedla, že je v kontaktu s rodinami obou miminek, která zemřela, a o výsledcích auditu je informovala. Je připravena s rodinami jednat o jejich odškodnění.
„Jakmile policie a znalci z Ústavu pro matku a dítě z pražského Podolí dokončí vyšetřování a stanoví přesné příčiny úmrtí, jsme připraveni, v návaznosti na závěry vyšetřování, převzít odpovědnost a můžeme s rodinami zahájit jednání o případném odškodnění,“ dodal generální ředitel KZ Tomáš Hrubý.
Po události byli dočasně postaveni mimo službu vedoucího porodního sálu Petr Holba a službu konající lékařka. Holba už dříve uvedl, že u porodů nebyl a za jeho návrat vznikla petice, kterou podepsalo přes 1200 lidí. Do litoměřické porodnice se po dohodě vrátil na začátku března. Službu konající lékařka změnila pracoviště, v únoru nastoupila do teplické nemocnice.|E|
|T|Muž ze Šumperka zaplatil za čtyřkolku, ale nemá stroj ani peníze. Naletěl podvodníkovi|D|10.6. 09:14|P|Podvodníkovi naletěl mladý muž ze Šumperka, který si chtěl koupit čtyřkolku. Zaplatil za ni předem 50 tisíc korun. Stroje ani vrácení peněz se však ne...|X|Článek
„Poškozený v neděli zareagoval na inzerát, kde prodejce nabízel černou čtyřkolku za uvedenou sumu. Domluvili se na platbě předem na účet s tím, že následující den si může stroj vyzvednout na konkrétní adrese v Šumperku,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Po příjezdu na místo se muž pokusil kontaktovat prodejce, ale ten byl již nedostupný a nepodařilo se mu s ním už navázat spojení. Následně se obrátil na policii a uvedl, že se zřejmě stal obětí podvodu, protože nemá ani zakoupené zboží, ani mu nikdo nevrátil peníze.
„Oznámení jsme přijali a zadokumentovali. Na základě zjištěných okolností jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření z podvodu,“ konstatovala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Jak vyzdobit terasu či balkon na zahradní párty? Správné doplňky udělají rozdíl|D|10.6. 09:10|P|S prvními teplými večery se terasa i zahrada mění v přirozené centrum letního života. Právě zde se odehrávají dlouhé večeře s přáteli, rodinné oslavy ...|X|Článek
Jedním z nejjednodušších způsobů, jak dodat terase nebo zahradnímu posezení nový vzhled, jsou venkovní polštáře. Dokážou dodat nejen pohodlí, ale i barvu a strukturu a zároveň snadno zakryjí drobné nedostatky na starších židlích, lavicích nebo zahradních pohovkách.
V letošní sezoně dominují přírodní odstíny inspirované krajinou – písková, olivově zelená, terakotová nebo tlumená modrá. Elegantně působí také kombinace různých textur a vzorů, například jemných proužků, kostek nebo strukturovaných látek. Ideální je držet se dvou až tří barev, které budou ladit s okolní zelení i materiály v exteriéru.
TIP: Příjemný venkovní kout lze vytvořit i s minimálními náklady. Skvěle funguje jednoduché paletové sezení doplněné o pohodlné polštáře, ale stejně dobře poslouží i obyčejná pikniková deka rozložená na trávníku. Místo konferenčního stolku může posloužit obrácená dřevěná bedýnka, která dodá aranžmá uvolněný a přirozený vzhled.
Světlo dělá divy
Pokud chystáte zahradní párty a chcete svému exteriéru dodat uvolněný a hravý nádech, vsaďte na papírové lampiony. Zavěšené do větví stromů, pod pergolu nebo nad stůl vytvoří romantickou kulisu, která připomíná letní oslavy ve středomořském stylu.
Nejlépe vyniknou ve skupinách a v různých velikostech. Bílé lampiony působí nadčasově, barevné varianty zase přinesou do prostoru více energie a neformální atmosféru.
Večerní osvětlení je klíčem k útulné atmosféře. Solární lampy jsou ideální volbou, protože nevyžadují elektrické připojení a lze je snadno rozmístit po celé zahradě. Jemně osvítí cestičky, záhony, okolí bazénu i samotné posezení třeba na balkoně. Minimalistická varianta světla se hodí i na ten nejmenší stůl a vytvoří dojem luxusní michelinské restaurace.
Oblíbené jsou lucerny, zápichová světla i přenosné stolní lampy. Díky teplému světlu působí prostor příjemně a přirozeně.
Stylové nádobí jako součást celkového dojmu
Venkovní stolování si zaslouží stejné estetické pojetí jako interiér. Správně zvolené nádobí podtrhne charakter celé zahradní party. Skvěle funguje kamenina, melamin nebo barevné sklo v přírodních odstínech.
Trendem jsou organické tvary, matné povrchy a uvolněné kombinace jednotlivých kusů. Prostřený stůl pak působí nenuceně, ale zároveň velmi elegantně.
TIP: Atmosféru podtrhnou i jednoduché dekorace z toho, co právě kvete na zahradě. Kytice ve vázách, větvičky bylinek nebo volně naaranžované květy dodají stolu svěžest a autenticitu.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Tohle je 10 nejbohatších lidí světa. První může brzy dosáhnout bájné mety|D|10.6. 07:46|P|Server Forbes opět přišel se seznamem lidí s největším majetkem. Kdo se dostal do první desítky?|X|Server Forbes opět přišel se seznamem lidí s největším majetkem. Kdo se dostal do první desítky?
Žebříčku kralují hlavně podnikatelé, kterým nahrávají pohyby na burze. A květen byl pro miliardáře díky růstu indexů S&P 500 a Nasdaq opravdu dobrým časem. Jen pro zajímavost, jako skupina jsou o 220 miliard dolarů bohatší než před měsícem.
Do první desítky se ani letos nedostala žádná žena. Tou nejbohatší je Alice Walton, dcera zakladatele společnosti Walmart Sama Waltona. K 1. červnu 2026 činilo její jmění odhadem 123 miliard dolarů a je 15. nejbohatším člověkem na světě.
10. Steve Ballmer
Čisté jmění: 141 miliard dolarů
Bývalý CEO Microsoftu po svém odchodu z funkce udělal hned několik chytrých tahů. Zaprvé si nechal všechny akcie společnosti, kterou mezi lety 2000 až 2014 vedl, které od té doby vyletěly o více než 1 000 procent, a zadruhé koupil basketbalový tým Los Angeles Clippers, který má dle Forbesu nyní hodnotu okolo sedmi a půl miliardy dolarů.
9. Bernard Arnault
Čisté jmění: 148 miliard dolarů
Arnault je generálním ředitelem a předsedou představenstva skupiny LVMH zabývající se luxusním zbožím, do které spadají značky jako Louis Vuitton, Christian Dior, Moet & Chandon, Sephora a jeweler Tiffany & Co. Jeho otec vydělal miliony ve stavebnictví a Arnault využil 15 milionů dolarů z tohoto jmění, které od otce dostal, k tomu, aby koupil značku Christian Dior a nastartoval tak svou kariéru. Od té doby vybudoval největší společnost s luxusním zbožím na světě.
8. Jensen Huang
Čisté jmění: 182 miliard dolarů
Huang spoluzaložil společnost Nvidia v roce 1993 a od té doby zastává funkci jejího generálního ředitele a prezidenta. Vlastní přibližně 3 procenta společnosti, kterou v roce 1999 uvedl na burzu. Pod Huangovým vedením se grafické procesory společnosti Nvidia staly dominantními nejprve v oblasti počítačových her a nyní i v oblasti umělé inteligence, což společnosti v říjnu pomohlo stát se vůbec první firmou s tržní hodnotou 5 bilionů dolarů.
7. Mark Zuckerberg
Čisté jmění: 217 miliard dolarů
Zuckerberg v roce 2004 během studia na Harvardu spoluzaložil sociální síť Facebook, která se od té doby rozrostla v největší sociální síť na světě s několika miliardami uživatelů po celém světě. Společnost, známá nyní jako Meta, také vlastní Instagram a WhatsApp, které obě odkoupila a výrazně rozšířila. Zuckerberg, který zůstává generálním ředitelem, uvedl společnost na burzu v roce 2012 a stále v ní drží podíl ve výši přibližně 13 procent.|E|
|T|Mnoho ruských vojáků se možná už nikdy nedostane do států EU. Unie připravuje nový balík sankcí|D|10.6. 07:16|P|Evropská unie chce zasáhnout ruský energetický a bankovní sektor, kryptoměnové sítě a zároveň omezit vstup na své území Rusům, kteří se po začátku inv...|X|Evropská unie chce zasáhnout ruský energetický a bankovní sektor, kryptoměnové sítě a zároveň omezit vstup na své území Rusům, kteří se po začátku invaze podíleli na válce proti Ukrajině.
Předsedkyně Evropské komise (EK), Ursula von der Leyen, v úterý představila 21. balíček protiruských sankcí. Jedním z navrhovaných opatření je zákaz vstupu na území Evropské unie pro Rusy, kteří sloužili v ozbrojených silách po začátku současné války a podíleli se na invazi na Ukrajinu. EK také navrhuje další sankce vůči ruskému energetickému a bankovnímu sektoru, stejně jako kryptoměnovým sítím.
„Poprvé navrhujeme zakázat vstup do EU každému, kdo od začátku války sloužil v ruských ozbrojených silách,“ citovala von der Leyenovou agentura AFP.
Ekonomický tlak dál poroste
S cílem omezit příjmy Ruska z vývozu ropy plánuje EK zachovat současný cenový strop pro ruskou ropu na úrovni kolem 44 dolarů. Ten by se za jiných okolností musel zvýšit kvůli rostoucím cenám na světovém trhu v důsledku války s Íránem a blokády Hormuzského průlivu. „To dá ropným trhům čas na stabilizaci a zároveň udrží tlak na ruské příjmy,“ vysvětlila von der Leyenová.
Sankce zasáhnou dovoz ruských ryb a rozšíří se také vývozní omezení na zboží a technologie, které využívá ruský zbrojní průmysl. „Zaměřujeme se například na další kovy a slitiny, které se používají v leteckém a kosmickém průmyslu, stejně jako v obranném sektoru,“ uvedla von der Leyenová.
EK také navrhne sankce proti bankám a desítkám kryptoměnových platforem, které pomáhají Rusku obcházet západní omezení i ve třetích zemích. „Bude to mít silný odrazující účinek na země, v nichž mají sídlo platformy pomáhající Rusku obcházet naše sankce,“ uvedla šéfka EK. Na sankční seznam se dostane i dalších 30 plavidel z ruské stínové flotily.
K současné situaci v Rusku von der Leyenová uvedla, že čtyři roky po zahájení rozsáhlé invaze Moskva jednoznačně selhala ve snaze podrobit si Ukrajinu a cena, kterou za válku platí, se každým dnem zvyšuje. Životní úroveň v zemi podle ní dále klesá. „Inflace dosahuje téměř šesti procent. Úrokové sazby jsou na úrovni 14,5 procenta. Daně rostou,“ řekla.|E|
|T|Evropou se dá cestovat i levně. Nejvýhodnější prodloužený víkend nabízí Sarajevo|D|10.6. 07:05|P|Cestování po Evropě nemusí nutně znamenat vysoké výdaje. Nový žebříček City Costs Barometer od Post Office Travel Money porovnal náklady na krátký pob...|X|Cestování po Evropě nemusí nutně znamenat vysoké výdaje. Nový žebříček City Costs Barometer od Post Office Travel Money porovnal náklady na krátký pobyt pro dvě osoby v 50 evropských městech a jako nejvýhodnější destinaci pro rok 2026 označil Sarajevo. Do srovnání se započítávalo dvanáct běžných položek, například ubytování, jídlo, nápoje, doprava nebo vstupy do kulturních atrakcí. Informoval o tom server Novinky.
Bosenská metropole vyšla na zhruba 287 eur, tedy necelých sedm tisíc korun, a ukazuje, že zajímavý městský výlet se dá pořídit i bez výrazného zásahu do rozpočtu. Sarajevo láká nejen cenami, ale také atmosférou, historií, trhy, kavárnami a kuchyní, která spojuje různé kulturní vlivy. V první pětici nejlevnějších měst se za ním umístily Bukurešť, Tirana, Bělehrad a slovenský Trenčín.
Pro cestovatele z Česka může být Sarajevo zajímavou volbou hlavně mimo hlavní sezonu, kdy bývají levnější letenky i ubytování. Na prodloužený víkend se vyplatí rezervovat nocleh v centru nebo poblíž čtvrti Baščaršija, odkud se dá většina hlavních památek obejít pěšky. Kdo chce ušetřit ještě víc, může místo restaurací v turistických ulicích zkusit místní pekárny, kavárny a jednoduchá bistra, kde se dá dobře najíst za výrazně nižší ceny.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Příběh pro děti, které bojují se strachem
Vánoce se kvapem blíží, a tak přinášíme tip pro Ježíška na bezvadnou knihu, která udělá radost pod…|E|
|T|Začínal na Kingdom Come, dnes ilustruje Hobita. Jak se Tomáš dostal k práci na hrách jako Magic nebo Gwent, a co radí ostatním?|D|10.6. 07:00|P|Karetní hry jako Magic: The Gathering nebo Pokémon v současnosti zažívají jedno z nejlepších období své historie, všude se otevírají nové prodejny i h...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Karetní hry jako Magic: The Gathering nebo Pokémon v současnosti zažívají jedno z nejlepších období své historie, všude se otevírají nové prodejny i herny a byznys kolem nich jen kvete. Přečti si rozhovor s člověkem, jehož práce na to má velký vliv.
Svět sběratelských karetních her (TCG) už dávno nepatří mezi okrajovou zábavu pro hrstku nerdů, ale je to obří globální byznys, který v posledních letech exponenciálně vyrostl. Není divu, že připravovaná karetní hra Cyberpunk Trading Card Game letos doslova zbořila rekord pro nejdotovanější hru na Kickstarteru vůbec. Daří se ale i Pokémonům nebo legendě a duchovnímu otci celého odvětví hře Magic: The Gathering.
Právě ta se na konci léta dočká nového setu vycházejícího z díla J.R.R. Tolkiena The Hobbit, jde o nesmírně očekávaný produkt, jehož vizuály se budou brzy šířit po kamenných storech i e-shopech v celém světě. O to milejší je fakt, že jedním z lidí, kteří se na těchto vizuálech významně podíleli, je i český concept artist a ilustrátor Tomáš Duchek.
Tomáš učí malování na Západočeské univerzitě, v létě chystá ArtCamp a v zimě pak bude otevírat i kurz celoživotního vzdělávání, který bude specializovaný právě na pokročilé malíře a malířky, kteří se chtějí ještě víc zdokonalovat. Jak se ale vlastně ke světu TCGs dostal? Na jakém titulu začínal? A proč opustil studio Warhorse a stal se freelancerem? Na to a spoustu dalšího jsem se ptal v našem rozhovoru.
Připoj se do našeho Refresher Clubu, získáš super benefity a zároveň podpoříš tvorbu podobných rozhovorů.
Nedávno ses pochlubil tím, že jsi dělal grafiku k box artu Hobita pro připravovaný set hry Magic: The Gathering. Jak ses k tomu dostal a je to tvoje dosud největší zakázka?
Ano, určitě je to největší zakázka, co jsem zatím dělal, nebo minimálně ta nejprestižnější. Dostal jsem se k tomu tak, že jsem na začátku začal pracovat na Kingdom Come: Deliverance ve studiu Warhorse. To bylo v roce 2013, od té doby se naplno věnuju malování a v roce 2018 jsem přešel na freelance, kdy už dělám na sebe. Postupně jsem se dostal ke klientům, jako jsou právě Wizards of the Coast (vydavatel Magic: The Gathering, ale i Dungeons & Dragons, pozn. redakce), pro které pracuju už nějakých šest až sedm let. Taky už nedělám jenom ilustrace karet, ale dostal jsem se právě k tomu box artu a k nějakým obrázkům pro příručky, jak ty světy vypadají. Takže jsem se podílel i na přípravě těchto příruček jako concept art, nejenom ilustrace.
Jak ses vlastně dostal k světu karetních her? Bylo to něco, co jsi chtěl dělat vždycky, nebo ses chtěl věnovat něčemu jinému?
Ve Warhorse jsem začínal dělat environmenty, navrhovat prostředí, ale moje vášeň byla vždycky v malování samotném, především v malování postav. To jsem pak začal prozkoumávat ve své volné tvorbě zatímco se postupně nabalili klienti. Mně už pak bylo víceméně jedno, co budu dělat, hlavně když to bude malování. Chtěl jsem se v tom dál zdokonalovat, pracovat jako ilustrátor.
Dělal jsi kromě Magicu i nějaké jiné TCG?
Jo, spousty. Dokonce teď dělám na jednom menším německém projektu. Dělal jsem i pro Gwent něco málo nebo Star Wars: Legion a Mythgard.
Co ti je nejblíž? Jaký žánr nebo svět tě baví nejvíc?
Nejblíž jsou mi středověký postavy, většinou teda chlapi. Baví mě, když je to víceméně realistické, ale je tam špetka něčeho extra. Že je to trošku posunuté do fantasy, ale hodně uzemněné. To mám tedy nejčastěji ve svém portfoliu. Často se totiž vidí hodně fantasy věci, které už mi přijdou až moc ulítlý a vlastně ne moc zábavný. Občas pak prozkoumávám – že si třeba hraju s materiály, takže mám postavy, které jsou třeba z vody nebo z kamene. To je samozřejmě už víc fantasy, ale zároveň se snažím, aby tam byl do nějaké míry pořád zanesený ten realismus.
Můžeš trochu popsat proces tvorby? Když dostaneš zadání, jak to vlastně začíná? Dostaneš specifické instrukce, nebo musíš sám přijít s nějakým nápadem?
Většinou je to specifické zadání, ale záleží na klientovi. Někteří mají opravdu jasnou představu a někdo ji má vágní a nechá mi hodně svobody. To mám asi radši. Běžný postup je takový, že zadání nějakým způsobem zpracuji do několika skic. Pošlu to klientovi a oni mi řeknou svůj názor – jestli si vyberou konkrétní skicu, nebo chtějí nějaké elementy ze skici A přidat do skici B. To je první krok, kde se to dělá nahrubo. Druhý krok většinou bývá už namalovat něco s barvou, aby viděli, jak by to ve finále mohlo vypadat. Někteří klienti chtějí víc barevných kompozic, ale třeba zrovna u Magicu jim stačí jen jedna. Pak je třetí krok, kdy už je to finální dodělání obrázku.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak dlouho trvá dokončení jedné zakázky?
Jde se touto prací živit full remote?
Jaké nástroje jsou k tomu potřeba?
Mají umělci*umělkyně přísné podmínky, kterých se musí držet?
Jak jeho práci ovlivňují speciální verze karet jako Foil nebo Extended Art?
Je ten feedback zdlouhavý? Jak dlouho zhruba trvá dokončení jedné takové ilustrace?
Je to přibližně čtyři až pět dní, něco takového. Já na ten feedback úplně nečekám, protože mám vždycky víc projektů najednou. Zkrátka něco pošlu, pak dělám něco jiného a pak se vrátím k tomu, k čemu už mám feedback.
Můžeš tuto práci dělat full remote, nebo musíš občas cestovat i na nějaké schůzky?
Ne, dělám kompletně z domova.
A co k té práci potřebuješ za hardware a software?
Potřebuju prostě počítač a Photoshop, nebo klidně nějaký jiný grafický editor, to je jedno. Pak používám grafický tablet s kabelem a stylus, který snímá pohyb pera a přítlak. Ten postup práce pak může být pro každého hodně rozdílný. Někdo to může mít techničtější, že využíva hodně nástrojů Photoshopu nebo grafických editorů. Někdo může mít jenom jednu vrstvu a pracovat, jako kdyby maloval na papír nebo na plátno, může to být velmi jednoduché.
Když tvoříš specifickou kartu, zahrnuješ do toho úvahy i nad jejími mechanikami? Máš vliv na to, kde bude text nebo jak bude vypadat?
To, kde bude text nebo jak bude vypadat, většinou neovlivňuju. Oni mají předdefinovaný rámeček, nějaký user interface nebo grafiku okolo. Já do toho jenom vpasovávám obrázek tak, aby to vypadalo dobře samo o sobě, ale i v té kompozici. Můžou tam být elementy, které překrývají kousek obrázku, takže se s tím musí dopředu počítat, aby ty důležité věci nebyly právě v těchto místech. To často bývá součástí zadání. Chtějí, aby to, co na té kartě mají, bylo nějakým způsobem podpořené vizuálně. To je v zadání důležité.
Co jsou obecně ty nejpřísnější podmínky, které musíš v zadání dodržet?
Nejpřísnější podmínky? To ani nevím. Vždycky je hlavní vizuální kvalita, aby to bylo atraktivní a anatomicky správně, když jsou tam charaktery. Na tohle je největší důraz. Ale většina těch firem a lidí je hodně v pohodě, není to tak striktní.
Spousta karetních her má i speciální varianty, různé foil nebo full art verze, kde je ilustrace přes celou kartu. Je to něco, co musíš brát v potaz, a co je pro tebe lepší?
Foil verze vůbec neřeším. A u full art verzí je mi to víceméně jedno. Pro mě je zadání, že buď namaluju obrázek na takový formát, nebo na makový formát. Já se s tím popasuju a oni si to pak udělají, jak potřebují. Já osobně asi radši maluju na výšku. Mám v portfoliu hodně středověkých postav a tam mě baví, když je to na výšku, protože je tam víc detailů na tvář a dá se víc pracovat s emocemi.
Narazil jsi někde na technické limity tiskáren?
Já se k tomuhle moc nedostávám, protože většinou jen vytvořím obrázek a o zbytek se nestarám. Někdy mají omezení, že to chtějí v barevném rozhraní „CMYK“ (barevný model založený na subtraktivním míchání barev, pozn. redakce), aby to bylo otisknutelné. S tím se mi pracuje trošku hůř, ale když to v tomto prostředí vytvořím, tak by mělo být zaručeno, že to půjde vytisknout.
Jak je tato profese ve formě „freelance“ finančně ohodnocená? Funguje ta branže dobře ve vztahu umělců*umělkyň a společností?
Určitě se to liší společnost od společnosti. Co se týče Wizards of the Coast, ti jsou skvělí, to je skvělý klient. Zrovna teď o víkendu jsem se vrátil z německého Gießenu, kde jsem byl podepisovat kartičky. Okolo Magicu funguje velká komunita hráčů, takže tam je to finančně velmi příjemné. Nejenom samotná zakázka, ale i prodávání kartiček, podepisování nebo případně prodávání fyzických obrazů. To sice zatím nedělám, ale docela mě to láká a chtěl bych se do toho víc pustit. Pak jsou firmy, kde je to jen zakázka a rutina – je to nějak zaplacené, v pohodě, nestěžuju si. Ale mám pocit, že v poslední době mi těch zakázek trochu ubylo. Možná je to jen dočasný trend a doufám, že se to brzo zlomí.
Myslíš, že je úbytek zakázek daný velkou konkurencí, nebo třeba nástupem AI? Budou podle tebe firmy chtít sázet na tuto technologii?
Myslím, že AI do toho určitě vstupuje. Co se týká velkých firem, které mají produkty svázané s hodnotou lidské práce, tam si myslim, že nehrozí, aby AI vstupovala do hry. To si ty firmy prostě nemůžou dovolit. Ale jo, určitě to nějakým způsobem ovlivňuje, že těch zakázek je trochu míň.
Na Instagramu máš nějakých 20 tisíc fanoušků*fanynek. Jsi spokojený s tím, jak se tvoje jméno dostává k lidem? Není těžké je v dnešní době oslovit?
Těžké to podle mě není, protože můžeme využít různé platformy jako Instagram, Facebook, ArtStation, Behance nebo DeviantArt. Ty možnosti jsou mnohem větší a lepší, než byly kdy dřív. Na druhou stranu si myslím, že pro lidi, co dneska začínají, to může být docela náročné, aby si jich někdo všimnul. Zvlášť v souvislosti s AI, která na internetu vytváří pro lidi obrovskou vizuální přehlcenost. Nevím, co by se s tím dalo dělat jiného nebo co zlepšit. Já jsem měl docel...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Maroko zadrželo skupinu lidí hledaných v Evropě kvůli obchodu s drogami|D|10.6. 06:16|P|Marocké úřady zadržely 11 lidí hledaných v evropských zemích kvůli obchodu s drogami a praní špinavých peněz. Skupinu dopadenou při koordinovaném záta...|X|Článek
Marocké bezpečnostní služby zatýkaly ve městech Marrakéš a Tanger. Mezi lidmi, kteří skončili v poutech, je šest osob s marockými kořeny, které dlouhodobě žijí ve Francii, tři pobývající v Belgii a jeden v Nizozemsku.
Všichni jsou hledáni kvůli obchodování s narkotiky. Jedenáctým zadrženým je Francouz podezřelý ve své zemi z praní špinavých peněz. Až na jednoho byli všichni zadržení hledáni mezinárodní policejní službou Interpol.
Policisté při akci zabavili několik luxusních automobilů a motocyklů, peníze v hotovosti, bankovní karty a nespecifikované množství kokainu. Identitu zadržených, kteří zůstanou po dobu vyšetřování v marocké vazbě, úřady nezveřejnily.|E|
|T|USA v noci zaútočily na Írán za sestřelení vrtulníku, Teherán ohlásil protiútoky|D|10.6. 06:07|P|Spojené státy v noci na středu provedly několik úderů na Írán jako odvetu za sestřelení vojenského vrtulníku Apache nad Hormuzským průlivem. V reakci ...|X|Článek
Americké údery proti Íránu oznámilo na síti X oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). „Zasáhli jsme íránskou protivzdušnou obranu, pozemní řídicí stanice a pozorovací radarové základny v blízkosti Hormuzského průlivu pomocí přesné munice,“ uvedlo velitelství s tím, že operace byla přiměřenou reakcí na nedávné útoky na americké jednotky a mezinárodní obchodní lodě plující regionálními vodami.
Bitevní vrtulník Apache sestřelil podle amerického prezidenta Donalda Trumpa Írán, Teherán však tvrdí, že v úžině v té době neprováděl žádné útočné vzdušné operace. Trump nicméně uvedl, že USA musí odpovědět, na což Írán reagoval tím, že na případné údery odpoví, připomněl server BBC.
Íránská média ohlásila exploze z různých míst jihoíránské provincie Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu. Součástí provincie je i přístavní město Sirík a také ostrov Kešm, které útokům čelily. Íránské revoluční gardy podle agentury Reuters sdělily, že americké útoky poškodily telekomunikační věž ve městě Sirík a zničily dvě vodní nádrže.
Írán v reakci na americké údery zaútočil na americké vojenské základny v oblasti, cílil i na americkou flotilu v Perském zálivu. Útok nepřátelských vzdušných objektů ohlásilo velení jordánského letectva, poplach kvůli náletům spustily také Kuvajt a Bahrajn, podotkl portál Al Jazeera.
V oblasti platí křehké příměří, které bylo ale opakovaně narušeno. Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavřením Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí 20 procent světových dodávek ropy.|E|
|T|Írán představil novou agresivnější strategii|D|10.6. 05:52|P|Poslední střet mezi Íránem a Izraelem ukazuje na změnu politiky Teheránu. Vypálením balistických raket odpověděl na izraelské útoky na svého libanonsk...|X|Článek
Írán vypálil rakety poté, co Izrael zaútočil na jižním předměstí Bejrútu na velitelství jednotek využívajících FPV drony k útokům na sever Izraele. Dříve na podobné izraelské útoky na různá velitelství Hizballáhu Teherán přímo nereagoval a přicházela jen odveta ze strany Hizballáhu.
Postup odpovídal nové bezpečnostní koncepci Íránu, o které informoval web Chameneí spojený se stanicí Hlas Íránu. Otevřeně se v něm píše o změně přístupu Teheránu, kdy útok na své podřízené spojence nově považuje za přímý útok na sebe.
„Írán se nevrátí do předválečné situace, Írán už nedefinuje svou bezpečnost jen na základě územní celistvosti. Celá ‚Osa odporu‘ je nyní považována za součást národních zájmů Íránu,“ stojí v prohlášení.
Do takzvané osy odporu patří především Hizballáh, ale také šíitské milice v Iráku, jemenští Húsíové a Hamás.
Že jde o novou strategii, potvrdilo i vyjádření Sádika Amoliho Laridžáního, který předsedá radě mající na starosti urovnávat spory mezi parlamentem a radou strážců a současně radí nejvyššímu vůdci.
Na síti X napsal že raketový útok na Izrael nebyl jen vojenskou odpovědí, ale „formálním vyhlášením strategické doktríny, kdy se zajištění regionální moci neprovádí jen pomocí anticipací hrozeb ale proaktivními iniciativami a ofenzivními hrozbami.“
V textu plném výroků o neúspěchu Velkého Satana, tedy o USA, zmiňuje i přátelství ukované ve společném boji za společné cíle: „Tak jako byla ochrana Íránu součástí posvátné mise, tak ochrana Osy odporu je také součástí posvátné mise Íránu.“
„Každé místo, vznešený život a majetek tábora odporu je jako místo, život a majetek Íránu,“ stojí v textu, kde se otevřeně píše o odvetě podle principu „oko za oko, škoda za škodu“. Na „agresi se odpovídá agresí.“
„Cizinec a nepřítel buď souhlasí s touto bezpečnostní rovnicí, anebo bude muset zaplatit cenu za tuto agresi jako v případě dvanáctidenní války, čtyřicetidenní války a v neděli při pomstě na sionistickém nepříteli. Slib loajality, který v neděli dali íránští vojáci, nebyl adresován jen ctihodnému a hrdému libanonskému odporu, ale také americkému a sionistickému nepříteli, který ví, že íránský slib platí i na bitevním poli a že odpovědí je agrese a facka,“ stojí ve vyjádření.
Z věty, že americko-sionistický režim se musí vyrovnat s touto novou strategií, kterou Írán vnutí nepříteli od Hormuzu po Bejrút, je patrné, že se Írán necítí poražen. Zajímavé také je, jak často se v textu mluví o „novém Íránu“, který je ještě neústupnější.|E|
|T|Příliš hodný partner nemusí být pro vztah zrovna výhra|D|10.6. 05:49|P|Našli jste si člověka, který by pro vás udělal téměř cokoli? Možná si říkáte, že jste vyhráli. Na začátku vztahu to působí jako splněný sen. Partner s...|X|Článek
Člověk, který se neustále přizpůsobuje, si často nedovolí vyjádřit vlastní potřeby. Neříká, co mu vadí, co by chtěl jinak, ani kde jsou jeho hranice. Vztah pak může působit harmonicky, ale ve skutečnosti v něm chybí důležitá složka - autenticita. Druhý partner pak žije v iluzi, že je všechno v pořádku, i když to tak vůbec být nemusí.
„Skutečná laskavost vychází ze svobodného rozhodnutí. Člověk ustoupí proto, že chce, nikoli proto, že má pocit, že pokud se chce vyhnout hádce, tak jinou možnost nemá,“ vysvětluje psycholožka a terapeutka Julie Janošíková z platformy Terapie.cz.
Psychologové v této souvislosti hovoří o takzvané konfliktní vyhýbavosti. Člověk se nesnaží za každou cenu vyhovět proto, že by s druhým vždy souhlasil, ale protože se obává následků nesouhlasu. Konflikt si spojuje s odmítnutím, napětím ve vztahu nebo pocitem, že selhal jako partner. Krátkodobě tak získává klid, dlouhodobě však přichází o možnost být ve vztahu sám sebou.
Podobný mechanismus popsala také americká psycholožka Harriet Braiker. Podle ní lidé, kteří se neustále snaží vyhovět druhým, často zaměňují souhlas za lásku a přijetí. Navenek působí obětavě, uvnitř však mohou prožívat frustraci, kterou si dlouho nepřipouštějí.
Proč nás začne dráždit
Překvapivě nejde jen o problém člověka, který ustupuje. Důsledky často dopadají i na druhého partnera. „Je uklidňující mít vedle sebe někoho, kdo se nehádá a vychází vstříc. Po čase to ale může působit, že nemá vlastní názor nebo že na ničem nezáleží,“ říká Janošíková.
Partner, který vždy souhlasí, může po čase působit spíš nečitelně než pohodově. Druhá strana si začne všímat, že vlastně neví, co si ten druhý skutečně myslí. Chce opravdu totéž, nebo jen nechce vyvolat spor? Když člověk dlouhodobě neukazuje své potřeby a názory, vztah sice může působit klidně, ale postupně ztrácí autentičnost.
Psychoterapeutka Daria Vasilieva upozorňuje, že většina lidí potřebuje vedle sebe partnera s vlastními postoji, přáními a hranicemi. Pokud jeden ustupuje téměř ve všem, druhý přestává dostávat důležitou zpětnou vazbu. Neví, co tomu druhému dělá radost, co mu vadí, ani kde leží jeho limity. Právě tehdy se často rodí frustrace. Ne proto, že by ve vztahu bylo příliš mnoho konfliktů, ale proto, že některé důležité věci nikdy nezazní nahlas.
Konflikt není nepřítel vztahu
Mnoho párů považuje bezkonfliktnost za známku harmonie. Výzkumy amerického psychologa Johna Gottmana ale ukazují něco jiného.
Podle něj se téměř sedm z deseti partnerských konfliktů týká problémů, které se nikdy zcela nevyřeší. Vycházejí totiž z rozdílných povah, hodnot nebo životních potřeb. Dlouhodobě spokojené páry proto nejsou ty, které se nehádají. Jsou to páry, které dokážou o neshodách mluvit bez ponižování, útoků a obrany.|E|
|T|Medardovské počasí nekončí. Na východě Česka vydatně zaprší|D|10.6. 05:43|P|Po rekordně suchém jaru zažívá Česko v první polovině června typické medardovské počasí. Další významná srážková situace dorazí ve středu a v noci na ...|X|Článek
Nad střední Evropou se zvlnila studená fronta. Na její zadní straně se navíc v oblasti severního Jadranu vytvoří tlaková níže, která bude během středy a čtvrtka postupovat k severovýchodu.
Právě při těchto povětrnostních situacích často vznikají rozsáhlejší a vydatnější srážkové oblasti, které zasahují především východní polovinu Česka. S velkou pravděpodobností tomu nebude jinak ani tentokrát.
První srážky přinesla studená fronta už v úterý. Během středy bude na většině území zataženo a místy se přidá déšť, v Čechách také přeháňky. Zpočátku půjde většinou jen o slabší srážky, k večeru však budou zejména na jihovýchodě četnější a začnou nabývat na intenzitě.
Hlavní vlna srážek dorazí v noci na čtvrtek, kdy bude vydatně pršet především na Moravě a ve Slezsku. V době nejvyšší intenzity může za hodinu spadnout až pět milimetrů srážek. Ve čtvrtek ráno a dopoledne budou deště postupně slábnout a ustávat.
Předpovědní modely se zatím neshodují na celkových úhrnech srážek, což je u zvlněných frontálních systémů a jadranských tlakových níží poměrně běžné. Nejvíce by však mělo napršet v jižních a východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. V těchto oblastech očekáváme většinou pět až 25 milimetrů srážek, lokálně i více.
Česko letos v červnu zažívá typické medardovské počasí, které označuje chladnější a deštivý ráz počasí v červnu, který je ve střední Evropě spojen s přílivem vlhkého mořského vzduchu od Atlantiku. Jedná se o nejvýraznější opakující se projevy počasí v našem regionu.
Deštivé počasí by mělo pokračovat minimálně do konce týdne. Současně se výrazně ochladilo a teploty zůstanou rovněž podprůměrné po celý zbytek týdne.|E|
|T|Vpředu byznys, vzadu párty: Škoda Fun vznikla pro zábavu na Favoritu, její nástupce je raritou|D|10.6. 05:40|P|Projekt Škoda Fun, který začal jako showcar, proměnila mladoboleslavská automobilka v produkční vůz. Namísto Favoritu však na silnice v devadesátých l...|X|Článek
Mladoboleslavská automobilka se po většinu své existence věnuje stavbě praktických automobilů, které nabízejí komfort a dostatek prostoru pro běžné rodinné cestování. Začátkem devadesátých let se však pustila do experimentu, který vyvrcholil produkčním vozem postaveným především pro zábavu. Ta se dostala i do jeho jména.
V koncernové náruči
Projekt mladoboleslavského vozu pro zábavu začal vznikat v první polovině devadesátých let, po začlenění značky Škoda do koncernu Volkswagen. Pod taktovkou brazilského designéra Güntera Karla Hixe se rodil koncept vozidla určeného pro volný čas, ovšem bez vyhlídek na výrobu.
Mezi lety 1992 až 1993 vznikly dva exempláře, které vycházely z produkčního modelu Škoda Pick-up. Koncept Škoda Fun měl premiéru na frankfurtském autosalonu IAA 1993 a byl určen pro výstavy, designéři si s ním ovšem náležitě vyhráli. A to jak po stránce designu, tak i funkčnosti.
Základem byl klasický model Favorit pick-up, vyráběný od roku 1991 ve Vrchlabí, přičemž jeden exemplář automobilka nalakovala do fialové barvy, druhý do žluté. Právě žlutý exemplář se pak stal základem pro další evoluci a dnes je vystaven v expozici „Odtajněné koncepty“ muzea mladoboleslavské automobilky.
Výrazný styl
Vedle výrazného laku dostal vůz o 60 mm zvýšenou světlou výšku a ochranné lemování karoserie, lakované v bílé barvě, na které navazovala originální grafika. Vpředu vidíme ochranný trubkový rám, doplněný o přídavná světla, další rám je pak umístěn na korbě za kabinou.
Na zadním rámu přitom vidíme předem připravený střešní nosič, který bylo možné doplnit o střešní nosič na kabině, což mělo usnadnit například převoz surfovacího prkna, kola či jiného sportovního vybavení. Na korbě pak byla ve speciálním držáku umístěna malá lednice.
Standardně dvoumístná kabina byla nezvykle barevná. Vedle fialového volantu a nápisu Fun v obložení dveří měl vůz i pestré čalounění sedadel. Hlavní zajímavostí však byla možnost kabinu zvětšit. Zadní čelo mělo elektricky stahovatelné okno a po jeho sklopení bylo možné vytvořit další dvě sedadla.
Od slov k činům
Škoda Fun byla na poměry škodovky divokým konceptem, u kterého se nejspíš museli všichni pozastavit. Reakce však měly být natolik pozitivní, že se značka ke konceptu vrátila o pár let později, tentokrát s modelem Felicia, a nově ho dotáhla až do produkční verze.
Škoda Felicia Fun byla představena během ženevského autosalonu v roce 1995 a na svého předchůdce důsledně navazovala. Automobilka se přitom nedržela zkrátka ani v propagačních materiálech, které hlásaly například:
„Svěží žlutá barva vozu symbolizuje dobrodružství, za nímž Vás Felicia Fun ochotně odveze,“ nebo „Jen si sáhněte na ten zářivě žlutý volant! Otočte klíčkem a rozjeďte se za sluncem a zábavou. Fun – jízda pro radost.“
Vedle výrazné žluté barvy dostal vůz opět zvýrazněné ochranné plasty kolem karoserie, trubkový ochranný rám však nahradil plastový rám integrovaný do nárazníku. Také trubkovou konstrukci za kabinou nahradil elegantnější plast, zatímco na víko korby automobilka přidala decentní spoiler. Zajímavostí pak byla i žlutě lakovaná kola.
Nafukovací kabina
Standardní dvoumístnou kabinu automobilka opět vylepšila volantem se žlutým věncem, žlutou pákou řazení, žlutými dekory ve výplních dveří, žlutými budíky nebo sedadly se žlutými bočnicemi a detaily.
Největší evolucí ale prošlo zadní čelo kabiny, vybavené výklopným a posuvným mechanismem. Vysunutím čela s pevně integrovaným sklem vznikla v zadní části kabiny další dvě místa, vybavená i praktickými uzavíratelnými úložnými boxy.
Zadní cestující sice byli vystaveni rozmarům počasí, na trhu se však objevilo různorodé příslušenství, včetně praktické plátěné stříšky. K dispozici však byly i laminátové nástavby pro zakrytí celého nákladového prostoru, včetně zadních sedadel.
Felicia Fun tak svou koncepcí připomínala ikonický účes mullet, populární na přelomu osmdesátých a devadesátých let, kterému se také říkalo „vpředu byznys, vzadu párty“. S přepážkou vpředu měla korba délku 1370 mm, což stačí k převozu různorodého nákladu. S jejím vyklopením se ložná plocha zkrátila na 850 mm.
Vedle různých nástaveb pak praktičnost vozu zvětšovaly také volitelné střešní nosiče, na těžkou práci však určen nebyl. Ostatně podlahu jeho korby zdobily smrkové lišty. Pod kapotou automobilka nabízela zážehové motory o výkonu 50 kW (68 k) a 55 kW (75 k) i diesel o výkonu 47 kW (64 k).
S vrcholnou šestnáctistovkou vážila Škoda Felicia Fun 1035 kilogramů, uvezla 445 kilogramů a dosahovala maximální rychlosti až 163 km/h. Cena startovala od 304 900 Kč za základní třináctistovku, šestnáctistovka vyšla na 344 900 Kč.
Výroba probíhala ve Vrchlabí mezi říjnem 1995 a srpnem 2000. Celkem bylo vyrobeno 4016 kusů modelu Fun. Mezi tradičními feliciemi, kterých bylo vyrobeno přes 1,4 milionu kusů, se tak jedná o vzácnou konfiguraci, která je dnes ceněna i mezi sběrateli. Právě verze Fun totiž patří v inzerci k těm nejdražším.
Novodobí následovníci
Škoda Felicia Fun představuje v historii automobilky skutečně výjimečný model, který by se zřejmě nemohl zrodit v jiné době než v uvolněných devadesátkách. Automobilka na něj ovšem nezapomněla. A ačkoliv jeho přímého nástupce nikdy neuvedla, několikrát jeho podobu naznačila.
Například v roce 2015 totiž vznikl studentský vůz Škoda Funstar, postavený na základech modelu Fabia. V roce 2025 pak na modelovou řadu Fun navázal digitální koncept Škoda Felicia Fun, který specifika stejnojmenného předchůdce převedl do aktuálního designového stylu Modern Solid.|E|
|T|Babiš a jeho partneři útočí na soudy. Nezodpovědná hra s ohněm, míní experti|D|10.6. 05:34|P|Soudkyně měla dopředu připravený rozsudek, byl to politický proces, ústavní soudci se umí chovat aktivisticky. Takové výroky zaznívají z vládních řad....|X|Článek
„Samosoudkyně měla podle našeho názoru zjevně rozsudek připravený předem bez ohledu na hlavní líčení a dokazování,“ prohlásil Okamura, když soud minulý týden nepravomocně rozhodl o třímilionové pokutě pro SPD za nenávistné předvolební plakáty z roku 2024.
S verdikty má problém i Babiš. „A taky jsem prohrál soud s tím, že tu aktivistickou novinářku Holcovou, která lhala o tom, že jsem měl údajně prát peníze ve Francii, tak to jsem taky prohrál. Tak to je otázka, jak vlastně potom ty soudy rozhodují,“ prohlásil před časem.
Na následný dotaz Novinek, zda podle něj tedy soudy nerozhodují nezávisle, odpověděl: „V kauze Čapí hnízdo určitě ne, je to politický proces.“
A Macinka v lednu řekl: „Nechceme, aby nám do toho zasahoval Ústavní soud, stejně jako už to několikrát v minulosti udělal. Umí se chovat aktivisticky.“
Odborníci před zpochybňováním justice varují. „Je na místě odmítnout kritiku, že tu máme zpolitizovanou justici, která by fungovala na objednávku,“ řekl Novinkám Ondřej Preuss, ústavní právník z Právnické fakulty Univerzity Karlovy.
„Takové výroky zvyšují nedůvěru v soudy a systém, a to může mít i důsledky v praktickém životě. Když lidé nebudou v soudy věřit, neobrátí se na ně a připraví se tím o spravedlnost, nebo budou hledat řešení jinde,“ sdělil Preuss.
„Pro demokracii je to velmi negativní záležitost,“ zdůraznil Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Připomněl zkušenosti ze Slovenska, Polska či Maďarska. Útok na justici je podle něj jeden z klíčových ukazatelů jevu, který je odborně popisován jako eroze demokracie.
Zmíněná premiérova slova jsou podle Malého nezodpovědná. „Snižuje důvěru v justici na všech možných úrovních jen kvůli tomu, že musí mít v politice nějakou tvář. Instituce poškodí na roky dopředu,“ řekl politolog.
Podle Preusse mohou politici zpochybňováním soudů vytvářet velké problémy do budoucna. „Jakmile systém důvěru ztrácí, je extrémně těžké, aby ji získal zpět. Je to hraní si s ohněm,“ řekl Preuss.
Babiš navíc svá slova pronášel na tiskové konferenci, kdy vedle něj stál ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ale nechalo ho to chladným. „Každý má právo na svůj názor. Že máme vyspělé soudnictví, ještě neznamená, že nemůže docházet k excesům. K tomu je celá soustava soudů, aby díky opravným prostředkům posoudily, zda došlo, nebo nedošlo k selhání,“ řekl k tématu nyní Novinkám Tejc.
Sněmovna už v březnu rozhodla o tom, že Babiše v kauze dotace pro Čapí hnízdo nevydá k trestnímu stíhání. Stejně tak nevydala ani Okamuru v případu zmíněných předvolebních plakátů.
V kauze Čapí hnízdo dostala nepravomocně tříletou podmínku a peněžitý trest Jana Nagyová, někdejší Babišova poradkyně a místopředsedkyně společnosti Farma Čapí hnízdo a současná europoslankyně, a to za dotační podvod a poškozování zájmů Evropské unie.|E|
|T|Pohledný istanbulský stánkař se stal virální senzací. Míří za ním zástupy obdivovatelů|D|10.6. 05:32|P|Istanbul proslul svou živelností, trhy i pouličními stánky s jídlem. Za jedním z místních prodejců však návštěvníci neproudí v zástupech kvůli jeho je...|X|Článek
Temel pracuje v rodinném stánku po boku svých dvou bratrů už sedm let a prodává kukuřici a kaštany. V roce 2024 však sociální sítě neupoutal jídlem, ale právě svým uhlazeným vzhledem. Turisté ho začali točit a fotit a Temelovy snímky se rychle staly virálními, což do Istanbulu přilákalo zástupy obdivovatelů. Informuje o tom CNN.
Stánek nacházející se ve čtvrti Karaköy se stal vyhledávanou atrakcí, návštěvníci ale spíše než po jídle touží po fotce s pohledným prodejcem. Každý snímek nebo video přitom Temelovu slávu jen umocňuje, a tak stánek do svých itinerářů zařadili i místní průvodci.
„Jsem vděčný za podporu. Jako každý mladý člověk se snažím co nejlépe pomáhat své rodině. Tahle sláva mi celý proces urychlila,“ svěřil se Temel, jehož rodina vlastní pouliční stánek už patnáct let.
Samotný prodejce si loni na podzim rovněž vytvořil profily na sociálních sítích a ze zájmu veřejnosti se rozhodl těžit. Na Instagramu přilákal už skoro milion sledujících, na TikToku 696 tisíc. Na spoustě videí se fotí se svými fanoušky, posílá vzdušné polibky do objektivu anebo odpovídá na zvídavé dotazy. Jako vějička na turisty to funguje.
Chce zůstat sám sebou
Temela oslovily i modelingové agentury, dostal také nabídky na role v televizních seriálech. Loni ho turecký web Fayn Studio dokonce jmenoval mužem roku. Stánkař se však nemíní nechat takovým pozlátkem semlít, chce prý zůstat hlavně sám sebou.
„Je hezké, když nám lidé projevují uznání a lásku. Ale zároveň to s sebou přináší velkou zodpovědnost. Snažím se kvůli tomu soustředit na svou práci,“ okomentoval.
Získanou slávu chce Temel využít k ukázání krás Turecka. „Byl bych rád, kdyby lidé přijeli a zažili místní rozmanitost, krásnou krajinu a obyvatele. Pro nás nejsou lidé ze zahraničí turisté, ale hosté a děláme maximum, abychom je u nás přivítali,“ uzavřel.|E|
|T|Radili mu, aby to nedělal. I přesto mladík z Českokrumlovska sdílel sportovní utkání|D|10.6. 05:28|P|Společnost Sportlive24.tv bude chtít po 19letém mladíkovi z Českokrumlovska, který v květnu natáčel a dále sdílel na facebookovém profilu její přenos ...|X|Článek
„Dotyčný byl během neoprávněného vysílání opakovaně upozorněn v komentářové sekci pod živým přenosem na Facebooku ze strany oficiálního profilu Sportlive24.tv, že se dopouští porušování práv k vysílání,“ uvedl ředitel společnosti Jiří Hendrych.
Zmínil, že mladík na toto upozornění nereagoval, komentáře mazal a profil Sportlive24.tv zablokoval. „Z našeho pohledu tak nelze hovořit o tom, že by si nebyl vědom povahy svého jednání, nebo že by nevěděl, že vysílá obsah bez souhlasu držitele práv,“ dodal Hendrych.
Ujistil, že společnost si bude nárokovat celou škodu, asi 600 tisíc korun. „Ta škoda z ušlého zisku je za každého jednoho člověka, který viděl přenos pořízený obviněným. Právně na tyto peníze máme nárok a budeme je vymáhat. Budeme rádi, když to odradí další lidi, kteří by chtěli přenosy natáčet a sdílet,“ uvedl Hendrych.
Zdůraznil, že společnost bude takto postupovat ve všech podobných případech. „Na internetu není nikdo anonymní a každý by si měl uvědomit vlastní zodpovědnost,“ dodal Hendrych.
Mladík si zaplatil přenos na zmíněné platformě a pak jej v noci na 27. května natáčel na mobilní telefon. Jeho živý přenos sledovalo minimálně 1900 lidí. Policisté jej obvinili z trestného činu porušení autorského práva, práv souvisejících s právem autorským a práv k databázi. Kromě náhrady škody mu hrozí až dva roky vězení.|E|
|T|Překoná jedničku? Pokračování Minecraftu slibuje větší filmový zážitek|D|10.6. 05:15|P|První filmový Minecraft loni kraloval v českých kinech, kde ho zhlédlo rekordních téměř 860 tisíc diváků. S tržbami více než 960 milionů dolarů byl ce...|X|Článek
Americký režisér Jared Hess, který u druhé části figuruje i jako scenárista, slibuje, že se děj mnohem více ponoří do herního světa Minecraft a jeho zákonitostí.
V připravovaném snímku, který do českých kin dorazí 22. července 2027, diváci spatří dosud neprozkoumané biomy, čili specifické regiony, nové postavy i moby, tedy svérázná pohyblivá stvoření. Natáčení započalo v květnu na Novém Zélandu.
„Jste připraveni na další dobrodružství?“ oznámili vznik pokračování herci ve společném instagramovém příspěvku. „Tento film zahrnuje spoustu novinek. Na tom, aby se tato produkce posunula na vyšší úroveň, tvrdě pracuje obrovský tým,“ podotkl americký herec Jack Black, představitel Stevea.
Novou postavu Alex, která se přestěhuje do Steveova někdejšího domova, ztvárnila jeho kolegyně a krajanka Kirsten Dunstová. Poodhalila, že o roli usilovala i proto, aby „natočila film, na němž neprodělá“ a zároveň aby potěšila své děti, které jsou fanoušky herního originálu.
Záhadou naopak zůstává úloha anglického herce Matta Berryho. Ačkoli prý nesmí prozradit, koho ve filmu ztělesní, podle magazínu NME se spekuluje, že nejspíš půjde o záporáka Herobrina.|E|
|T|Na Broumovsku žije rekordní počet vlků|D|10.6. 04:59|P|Na Broumovsku letos ochranáři napočítali 20 až 27 vlků ve třech přeshraničních smečkách. Jde o nejvyšší počet od začátku pravidelného sčítání v roce 2...|X|Na Broumovsku letos ochranáři napočítali 20 až 27 vlků ve třech přeshraničních smečkách. Jde o nejvyšší počet od začátku pravidelného sčítání v roce 2021. Do mapování se zapojili odborníci z Hnutí Duha Šelmy, Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, Mendelovy univerzity v Brně i správy polského Národního parku Góry Stolowe. Informoval o tom server Ekolist.
Za nárůstem stojí podle zoologů hlavně úspěšné rozmnožování všech tří smeček v loňském roce a také dobré podmínky pro stopování. Ochranáři během tří dnů prošli 30 tras o celkové délce 443 kilometrů a zaznamenali 89 věrohodných pobytových znaků vlků. Výskyt se potvrdil ve všech třech známých teritoriích zasahujících do Broumovské vrchoviny.
Návrat vlků do krajiny je dobrou zprávou pro českou přírodu. Ukazuje, že i velké šelmy u nás mohou znovu najít stabilní místo, pokud mají vhodné podmínky a dostatek prostoru. Broumovsko se tak stává jednou z oblastí, kde lze návrat divoké přírody sledovat velmi konkrétně a kde odborné mapování pomáhá lépe porozumět životu vlků v česko-polském pohraničí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty s Petrem Niklem. Zachytil kouzlo každodennosti
Po delší odmlce se vracíme s oblíbenou rubrikou Pozitivní kniha. Tentokrát vám přinášíme tip na…|E|
|T|Uplynulo 80 let od zahájení odsunu Němců do sovětské okupační zóny|D|10.6. 04:37|P|Před osmdesáti lety, 10. června 1946, vyjely první organizované transporty Němců z Československa do sovětského okupačního pásma v Německu, a to na zá...|X|Článek
Když v květnu 1945 skončila druhá světová válka, panovala v Československu silná protiněmecká nálada. Předválečné i válečné chování československých Němců a navazujících šest let nacistické okupace zanechaly v české společnosti hluboké trauma.
Krátce po osvobození proto začaly takzvané divoké odsuny, při nichž byli Němci z českého území vyháněni živelně, bez jasných pravidel, někdy i za použití násilí.
Až v létě 1945 získal nucený přesun německého obyvatelstva mezinárodní rámec. Vítězné mocnosti - Sovětský svaz, USA a Velká Británie - v závěrečném protokolu postupimské konference, který je známý pod označením Postupimská dohoda, schválily odsun německého obyvatelstva z Československa, Polska a Maďarska do okupačních zón v Německu s podmínkou, že bude prováděn „řádným a humánním způsobem“.
První organizovaný transport z Československa vyjel 25. ledna 1946 z Mariánských Lázní do americké okupační zóny. O několik měsíců později, 10. června 1946, začal organizovaný odsun také do sovětského okupačního pásma.
Směr Sasko a Durynsko
Transporty podléhaly přesně stanoveným pravidlům a organizaci úřadů a kontrolních orgánů. Němci byli nejprve soustřeďováni do sběrných středisek, kde procházeli evidencí. Následně byli zařazováni do konkrétních vlaků.
Do sovětského pásma odjíždělo od června 1946 až šest vlaků denně, každý přepravoval přibližně 1200 osob. Transporty směřovaly především do dnešního Saska a Durynska. Přesuny obyvatel ale neprobíhaly pouze po železnici, využívala se také silniční či říční doprava.
Lidé si s sebou mohli odvézt pouze omezené množství osobních věcí a finanční hotovost do částky 1000 marek. Ve většině případů bylo povoleno jedno zavazadlo o hmotnosti padesáti kilogramů na osobu.
Podle historických údajů bylo do americké okupační zóny přesídleno 1 446 059 osob a do sovětské zóny 786 482 osob. Celkem tedy bylo z Československa od konce ledna do začátku listopadu 1946 v rámci organizovaných transportů přesídleno 2 232 541 Němců.
Proměna pohraničí
Odsun v mnoha ohledech změnil podobu českého pohraničí. Regiony, které byly po staletí osídleny především německy mluvícím obyvatelstvem, se během několika měsíců téměř vylidnily. Do pohraničí následně přicházeli noví obyvatelé nejen z Československa, ale také reemigranti z ukrajinské Volyně, Rumunska a dalších zemí.
Portál Paměť národa upozorňuje, že odsun měl vedle politických a etnických důsledků také výrazný hospodářský dopad. Pohraničí přišlo o část své průmyslové tradice, řemeslných profesí i kulturní kontinuity.
Přes snahu státu se navíc nepodařilo rychle nahradit část kvalifikovaných pracovníků, kteří byli donuceni odejít. Některé oblasti se následně potýkaly s nedostatkem obyvatel i pracovních sil ještě dlouhá desetiletí.
Každý má svou pravdu
Ani osmdesát let po zahájení odsunu do sovětské zóny nejsou tehdejší události vnímány zcela jednoznačně. Zatímco velká část české společnosti stále zdůrazňuje především to, že českoslovenští Němci výrazně přispěli k rozbití Československa a jeho následné okupaci nacistickým Německem, stejně jako fakt, že o odsunu rozhodly vítězné mocnosti, někteří připomínají utrpení civilistů a násilnosti, které odsun v jistých případech provázely.
Současní historici se většinou shodují v tom, že poválečný odsun německého obyvatelstva nelze vytrhávat ze souvislostí konce války, kterou Německo rozpoutalo a v níž bylo nakonec poraženo. Zároveň ale upozorňují, že princip kolektivní viny, o jehož uplatnění rozhodli vítězové - Sovětský svaz, USA a Velká Británie - vedl i k postihům lidí, kteří se na nacistických zločinech nepodíleli.
Dne 10. června 1946 započal organizovaný odsun sudetských Němců do sovětské okupační zóny. Zpočátku odjížděly dva transporty denně, brzy se však jejich počet zvýšil na tři a od 1. července dokonce na šest transportů denně. pic.twitter.com/L4GvuWIG6j
— Střípky z minulosti 🕰️ (@MocnyPetr62670) June 10, 2025
Proč není v souvislosti s odsunem historicky přesné mluvit pouze o sudetských Němcích?
Ačkoli se v souvislosti s poválečným vysídlením často používá označení „odsun sudetských Němců“, přesnější je mluvit o odsunu Němců nebo německého obyvatelstva z Československa. Odsun se totiž netýkal pouze obyvatel pohraničních oblastí označovaných jako Sudety, ale také osob německé národnosti žijících v dalších částech republiky.|E|
|T|Falešný premiér sliboval výhodný obchod s čínskou ropou. Z muže vylákal statisíce|D|10.6. 00:53|P|Další trik šmejdů. Tentokrát si podvodníci vybrali premiéra České republiky, který na jednom internetovém portálu sliboval výhodné obchodování s levno...|X|Článek
„Jde o další z případů, kdy podvodníci využívají známé osobnosti, aby přesvědčili oběti investovat své peníze. Tentokrát si vybrali premiéra České republiky. Ten na internetu sliboval výhodné investování s vysokým zhodnocením vložených peněz do levné čínské ropy,“ řekla Štěpánka Schwarzová, mluvčí policie.
Reklamě uvěřil muž z Českobudějovicka a zareagoval na ni. „Následně muže kontaktoval údajný broker. Zněl velmi přesvědčivě a muž se rozhodl investovat v několika splátkách své finanční úspory,“ dodala Schwarzová.
Důvěřivý muž poslal ze svého účtu na cizí účty ve čtyřech platbách celkem 374 tisíc korun. V ten moment veškerá komunikace skončila a muži došlo, že jde o podvod. „Policisté po pachateli trestného činu podvodu pátrají. V případě jeho dopadení a prokázání viny mu hrozí až tři roky vězení,“ dodala policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se neobjevují pouze podvodná videa s Andrejem Babišem, ale i s dalšími politiky a osobnostmi – například s prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Nenormální pohoda, kamarádi a nostalgie. Elán se v Praze opět loučil|D|10.6. 00:07|P|Není to zpráva, která by voněla novotou. Bratislavská skupina Elán opět ohlásila, že na čas balí fidlátka a odchází z pódií. V minulosti to už avizova...|X|Článek
„Tímto uzavíráme kruh a od živého vystupování si dáváme pauzu,“ prohlásil zpěvák a baskytarista Ráž.
„Co bude dál, nevíme. Koncerty jsou pro nás náročné a je potřeba si i odpočinout,“ dodal kytarista a zpěvák Jano Baláž.
Večer dostal název Elán & kamarádi. To proto, že kapela přicestovala nejenom v aktuální, průběžně omlazované sestavě, ale i s řadou bývalých členů.
Coby hosté se na pódiu objevili kytaristé Juraj Farkaš, Henry Tóth a Juraj Burian, bubeníci Zdeno Baláž, Gabriel Szabó, Július Petrus, Juraj Kuchárek či Boris Brna, baskytarista Viktor Hidvéghy, klávesista Fero Turák, houslisté Marián Svetlík a Juraj Madari a dechaři Samuel Šimek a Martin Haas.
Jak zpívá Jožo Ráž v písničce Cigary idú do neba, byla to ten večer „nenormální pohoda“. Kapela už naživo nemá ten vydatný drajv podpořený chutí rozdat se, přesto se jí podařilo nastolit nostalgickou atmosféru, při které si s ní publikum pozpěvovalo známé písně a nic mu nechybělo.
V první části večera zazněly skladby Človečina, Vymyslená, Dresy či Neviem byť sám. Když se pak začali přidávat hosté, došlo na písničky Zanedbaný sex, Smrtka, Čaba neblázni, Nie zme zlí a další.
Málokdo s hudebních fanoušků si dnes vsadí na to, že Elán odešel napořád. Ostatně pražský koncert, na který přišlo na šestnáct tisíc lidí, byl dokladem toho, že má pořád pro koho hrát.|E|
